---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-15
surprise_count: 0
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Không có release macro nào hôm nay (investing.com bị chặn 403); cross-asset giữ nguyên tông risk-on sau chuỗi CPI/PPI dovish — VIX 17.68, HY OAS 271bp, đường cong normal +0.39 — nhưng hard data lạm phát nền vẫn nóng (CPI YoY 4.27%, Core PCE YoY 3.29%), bức tranh vĩ mô là "risk-on thận trọng" chứ không phải dovish hẳn.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-15

## Tóm tắt

Không có chỉ số macro lớn nào được công bố hôm nay từ investing.com (nguồn bị block 403). Phiên hôm nay là ngày consolidation sau chuỗi catalyst dày đặc 10-12/6 (CPI miss, Core PPI miss, Michigan Sentiment beat). Cross-asset giữ tông risk-on: VIX 17.68 (dưới ngưỡng caution 20), HY OAS thu hẹp về 271bp, đường cong 2s10s bình thường +0.39. Tuy nhiên, cần nhấn mạnh: hard data lạm phát nền vẫn nóng — CPI YoY 4.27%, Core PCE YoY 3.29%, PPI Final Demand YoY 6.46% — khiến "risk-on" hiện tại vẫn mang tính thận trọng, phụ thuộc nhiều vào kỳ vọng và soft data hơn là xác nhận bền vững từ hard data. Chưa thể tuyên bố disinflation hẳn hay Fed dovish dứt khoát.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

Không có chỉ số macro lớn công bố hôm nay (investing.com bị block 403, `groups_present` rỗng). Phần dưới trình bày bức tranh FRED context phục vụ Market Pulse và định vị tuần tới.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.45% (-10 bp so với 4.55% ngày 10/6) | 2Y: 4.05% (-8 bp) | 3M: 3.78% | Spread 2Y-10Y: +0.39 — normal, đang duy trì dốc nhẹ dương lần đầu sau nhiều tháng
- Fed Funds hiệu dụng: 3.62% (đã cắt từ đỉnh) — gap 10Y vs Fed Funds = 83bp, phản ánh thị trường đang kỳ vọng thêm cuts
- Breakeven 10Y: 2.31% — tăng nhẹ 2bp so với phiên trước (+0.87%); thị trường kỳ vọng lạm phát dài hạn vẫn trên target 2.0% nhưng không tăng tốc

**USD & Cross-asset:**
- USD Index (Broad, DTWEXBGS): 120.08 (+0.61% so với 119.36 ngày 04/6 — dữ liệu mới nhất có sẵn); người dùng cung cấp context DXY ~99.65, hàm ý USD yếu hơn nhiều so với tháng 4, hỗ trợ EM và commodities ngắn hạn
- VIX: 17.68 (giảm mạnh từ 22.22 ngày 10/6 xuống 17.68 ngày 12/6, -9.1%) — vùng risk-on rõ ràng (<20), nhưng chưa trở về mức calm cực đoan (<15)
- WTI Crude: $95.00/bbl (dữ liệu FRED 08/6); người dùng cung cấp WTI ~81.35 (-19.6% 1M) — mức thấp hơn đáng kể so với đỉnh tuần qua, áp lực giảm WTI là tín hiệu hai chiều: giảm energy cost pressure (tốt cho lạm phát) nhưng cũng phản ánh demand concerns (rủi ro cho XLE và growth narrative)

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 271bp (-7bp so với 278bp ngày 11/6) | IG OAS: 74bp (-1bp)
- Spreads thu hẹp liên tục từ đỉnh 280bp (10/6) — credit market đang đồng thuận với risk-on; HY OAS dưới 300bp = risk appetite bình thường, không có stress credit

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10pp — chưa kích hoạt (ngưỡng 0.50). Thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%. Thị trường lao động vẫn trong vùng an toàn, không có tín hiệu suy thoái từ labor
- Đường cong: regime normal (2s10s +0.39, 116 phiên liên tục) — đây là tín hiệu tích cực so với giai đoạn inverted trước. 10Y-3M: +0.67. Chú ý: đường cong đang dis-invert sau giai đoạn inverted — về lý thuyết đây là giai đoạn cảnh báo suy thoái cận hơn, nhưng với Sahm +0.10 còn an toàn, tín hiệu nhìn chung vẫn ổn

**Economic Surprise Index (từ `data/surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +3.74 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: -6.74 (missing mạnh — tức là lạm phát thực tế thấp hơn dự báo, tốt cho thị trường)
- Diễn giải: Data tháng qua đang vượt kỳ vọng về tăng trưởng đồng thời lạm phát thực tế miss forecast (về phía thấp hơn) — đây là combo risk-on tailwind lý tưởng. Tuy nhiên lưu ý "inflation miss vs forecast" KHÔNG đồng nghĩa lạm phát thấp trong tuyệt đối (CPI YoY 4.27% vẫn cao hơn target 2% đáng kể)

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on được duy trì — VIX dưới 20, HY OAS thu hẹp, đường cong dương, Sahm an toàn — nhưng đây là risk-on mang tính kỳ vọng (dovish Fed expectations từ soft data) hơn là xác nhận từ hard data. Không có catalyst mới hôm nay, thị trường đang "tiêu hóa" dữ liệu 10-12/6.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

### 1. Bản đồ regime 22/5 → 15/6: ba giai đoạn rõ ràng

Nhìn lại 16 reports kể từ 22/5, thị trường đã đi qua ba giai đoạn riêng biệt:

| Giai đoạn | Thời gian | Regime | Đặc điểm |
|---|---|---|---|
| **A — Narrow risk-on** | 22/5 → 03/6 | risk-on (XLK độc dẫn) | XLK +20%+ 1M, defensives bị bán, ISM Mfg+Svc beat, goldilocks growth narrative |
| **B — Rotation + Vol spike** | 04/6 → 08/6 | rotation-confirmed | Tech leadership crack, NFP +265k hawkish beat, AVGO disappoint, VIX spike +40% lên 21.51, yields jump +9-12bp |
| **C — Relief rally + Consolidation** | 10/6 → 15/6 | bounce-relief / risk-on | Core CPI miss (-0.1pp vs fcst), Core PPI miss (-0.5pp vs fcst), Michigan 5Y inflation exp rơi về 3.4%, VIX hạ về 17.68, yields rút -10bp |

Ngày hôm nay (15/6) là ngày đầu tiên sau khi giai đoạn C ổn định — không có catalyst mới, cross-asset giữ tông risk-on nhưng chưa có xung lực mới để broaden tiếp.

### 2. Ba ngày turning point quan trọng nhất

**Turning point 1 — 2026-06-04: "XLK Peak & Rotation Begins"**

Đây là ngày regime shift lớn nhất kể từ khi hệ thống hoạt động. Trước đó 2 tuần, XLK độc dẫn với 1M return +21.09% (close 3/6), breadth thị trường chỉ 3/11 sectors xanh. Ngày 4/6, cụm ba dữ liệu lao động cùng lúc đảo narrative:
- Initial Jobless Claims 225K — lần đầu vượt ngưỡng 220K kể từ 2025, phá range 200-220K bền vững
- Challenger Job Cuts YoY đảo chiều khổng lồ: từ -20.9% (improving) sang +3.4% (deteriorating) trong 1 tháng
- Nonfarm Productivity Q1 sụp từ +1.8% xuống +0.3% — margin headwind doanh nghiệp

Kết quả: XLK -1.56%, 1M giảm 4.5pp xuống +16.63%. Nhưng SPY vẫn +0.38% nhờ 9/11 sectors xanh — XLV +3.07% (biggest 1D sector move), XLF +2.59%, XLI +1.21%. Conviction chuyển từ "XLK overweight" sang "trim 30-40% → Neutral", XLV từ "UW→Neutral" lên "Overweight".

**Turning point 2 — 2026-06-08: "Major Inflection Point Sealed"**

Sau khi AVGO disappoint (inferred từ XLK -5.92% tuần) và NFP T5 in ra +265k (STRONG beat vs ~150k consensus), thị trường xác nhận inflection. Chuỗi diễn biến:
- 10Y yield jump +9bp lên 4.55%, 2Y +12bp lên 4.17% — front-end re-price hawkish
- VIX spike +39.7% từ 16.06 lên 21.51 — first major vol event 6+ tuần
- XLK 1M de-rate từ +16.63% (4/6) xuống +8.54% (8/6) — giảm thêm 8pp trong 4 phiên

Dù NFP strong (labor chưa break), CB Employment Trends Index tháng 5 giảm -0.81 điểm (leading indicator đã đi trước lagging NFP) cộng NY Fed 1Y inflation expectations hạ về 3.5% — setup binary hoàn hảo cho CPI 11/6. Conviction lúc đó: XLV OW confirmed, XLE upgrade nhẹ lên Light OW, XLRE/XLU downgrade UW do yields jump.

**Turning point 3 — 2026-06-10: "CPI Miss — Risk-on Rekindled"**

Core CPI MoM tháng 5 in ra 0.2% (vs fcst 0.3%, vs prev 0.4%) — lần đầu tiên từ đầu năm Core CPI MoM về vùng "in-line với target path". Headline YoY đúng 4.2% (in-line). Phản ứng thị trường tức thì:
- 10Y yield -10bp về 4.45% (từ đỉnh 4.55%)
- VIX hạ từ 22.22 xuống 19.4 (-9.1%)
- HY OAS thu hẹp về 280bp → tiếp tục về 271bp đến hôm nay
- XLK bid lại (stalking), XLRE/XLU được nâng từ UW lên Watch

Ngày 11/6 tiếp tục được xác nhận bởi Core PPI YoY 4.9% (vs fcst 5.4%, -0.5pp miss) và Claims 229K xác nhận labor cooling đang tiếp diễn. Michigan 12/6 thêm dovish: kỳ vọng lạm phát 5Y về 3.4% (shock below).

### 3. Momentum thay đổi theo từng nhóm chỉ số

**Lạm phát — xu hướng: giảm tốc nhưng từ nền cao**

Core CPI MoM đã đi từ +0.4% (T3/2026) → +0.3% (T4/2026) → +0.2% (T5/2026) — ba tháng giảm liên tiếp, mỗi tháng -0.1pp. Đây là tín hiệu disinflation MoM rõ ràng nhất. Tuy nhiên YoY vẫn ở 2.96% và Core PCE YoY ở 3.29% — còn cách target 2% của Fed khoảng 1.0-1.3pp. Inflation Surprise Index 1M âm -6.74 (lạm phát thực tế đang miss dự báo về phía thấp) là dấu hiệu market consensus đang điều chỉnh expectations tốt hơn thực tế — combo lý tưởng cho tâm lý thị trường nhưng chưa đủ cho Fed cut mạnh.

**Lao động — xu hướng: late-cycle cooling, chưa crack**

Initial Claims đi từ đáy 212K (23/5) lên 229K (06/6) — drift tăng 17K trong 2 tuần. Challenger Job Cuts YoY đảo chiều từ -20.9% sang +3.4%. Nhưng NFP T5 +265k và Continuing Claims 1,777K chưa bật — pattern điển hình late-cycle: leading indicators (Claims, Challenger) đã quay đầu trong khi lagging (NFP, Continuing Claims) vẫn mạnh. Sahm Rule +0.10 (ngưỡng 0.50) — còn xa vùng nguy hiểm nhưng UNRATE đã lên 4.3% từ đáy 3.x%. Kịch bản base là "labor softening có kiểm soát" không phải "crack" — phù hợp với soft-landing.

**Tăng trưởng — xu hướng: mạnh trên bề mặt, có dấu hỏi chất lượng**

ISM Mfg 54.0 (1/6) và ISM Services 54.5 (3/6) đều beat — cả hai expansion accelerating. Factory Orders +4.8% beat. GDPNow Q2 tracking 3.29% (so với Q1 actual 1.6%) — nếu xác nhận sẽ là acceleration đáng kể. Nhưng GDPNow bị cắt từ 3.8% → 3.0% ngay trong ngày 1/6 (batch update), cho thấy underlying details yếu hơn headline. Growth Surprise Index 1M +3.74 (beating expectations) nhưng cần phân biệt "beating low bar" vs "thực sự strong".

**Fed stance — xu hướng: "kẹt" giữa inflation nóng và labor cooling**

Fed Funds hiệu dụng 3.62% — đã cắt từ đỉnh nhưng gap với CPI YoY 4.27% là âm (real rate âm). Market pricing thêm cuts (gap 10Y vs Fed Funds = 83bp), nhưng với Core PCE 3.29% và CPI 3M ann 8.2% (bị energy kéo), Fed rất khó cắt aggressive. Thông điệp từ cluster Fed speakers 4/6 (Barkin, Bowman x2, Daly x2) không đủ dovish để đảo kỳ vọng thị trường. Base case: Fed giữ nguyên hoặc cut tối đa 1 lần trong Q3, phụ thuộc chuỗi CPI/PCE tháng 6-7.

### 4. Sector leadership map: hành trình và vị trí hiện tại

| Sector | Giai đoạn A (22/5-3/6) | Giai đoạn B (4-8/6) | Giai đoạn C (10-15/6) | Conviction hôm nay |
|---|---|---|---|---|
| XLK Tech | **OW — độc dẫn** (+21% 1M peak) | Crack (-8pp 1M trong 4 phiên) | Stalking / Light OW (yields drop hỗ trợ) | **Neutral-to-Stalking** — chờ xác nhận thêm |
| XLV Healthcare | UW → Neutral | **Overweight** (defensive bid) | OW confirmed (+5.65% 1M dẫn đầu) | **Overweight** — core defensive holding |
| XLI Industrials | Watch → Neutral-Mid | Neutral (GDPNow cut đè) | Light OW (relief rally +3.24% ngày 11/6) | **Light OW** — capex cycle on |
| XLF Financials | Avoid → Neutral (cautious) | Neutral (yields jump + NIM ambiguous) | Neutral (yields drop = NIM headwind again) | **Neutral** — tín hiệu hỗn hợp |
| XLE Energy | UW → Neutral | Light OW (comeback) | Neutral (XLE -1.94% ngày 11/6, WTI yếu) | **Neutral** — WTI ~81 giảm từ đỉnh $97 |
| XLRE Real Estate | UW | UW (yields jump punish) | Watch (yields drop -10bp tailwind) | **Watch** — chờ Housing Starts xác nhận |
| XLU Utilities | UW | UW confirmed (-3.55% 1M) | UW confirmed (laggard dù yields drop) | **Underweight** |
| XLP Staples | UW → Neutral | Neutral up | Neutral up (defensive bid ổn định) | **Neutral** |
| XLY Discretionary | Neutral | UW (-3.75% 1M) | Neutral-cautious (Michigan 48.9 thấp) | **Neutral-cautious** |
| XLC Communications | UW | UW strongest (-5.36% 1M) | UW (không có recovery signal) | **Underweight** |
| XLB Materials | Neutral | UW (-2.80% 1M) | Neutral (relief rally theo XLI) | **Neutral** |

### 5. Tổng hợp và điều chỉnh conviction

**Điều chỉnh tự sửa quan trọng:**
- Ngày 1/6: dự báo nếu ISM beat sẽ upgrade XLI → đã SAI (ISM 54.0 beat nhưng XLI -0.27% do GDPNow cut). Bài học: ISM PMI không đủ override GDPNow revision.
- Ngày 3/6: dự báo crude draw -7.97M sẽ dẫn XLE lên OW → đã SAI (WTI đảo chiều -5.27% ngay 4/6). Bài học: supply draw bullish 1 phiên, demand narrative thắng dài hạn.
- Ngày 4/6: cảnh báo đúng "peak signal XLK đã trigger" → XLK thực sự crack -8pp trong tuần tiếp.
- Ngày 8/6: cảnh báo đúng "CPI 11/6 là binary" → Core CPI miss xác nhận, yields drop, relief rally.

**Regime hiện tại (15/6): Risk-on thận trọng, giai đoạn tiêu hóa**

Chu kỳ Sahm +0.10 (an toàn) + đường cong normal +0.39 + VIX 17.68 + HY OAS 271bp = các tín hiệu chu kỳ chưa kích hoạt bear regime. Tuy nhiên ba rủi ro chưa giải quyết: (1) hard data lạm phát vẫn nóng (Core PCE 3.29%, CPI YoY 4.27%), (2) labor leading indicators đang cooling (Claims trending up, Challenger YoY đảo chiều), (3) AI capex narrative bị challenged sau AVGO. Đây không phải môi trường để tăng beta đồng loạt — phân hóa sector vẫn là chiến thuật tối ưu.

**Top 3 conviction hiện tại:**
1. **XLV Overweight** — defensive core với labor cooling, yields drop, RS 1M dẫn đầu; không có catalyst tiêu cực
2. **XLI Light OW** — capex cycle xác nhận (ISM Mfg+Svc+Factory Orders đều beat), relief rally 11/6 xác nhận sức mạnh
3. **XLK Neutral-to-Stalking** — disinflation MoM narrative hỗ trợ DCF, nhưng AVGO overhang + hard data lạm phát cao cản việc re-enter OW; chờ Core CPI MoM thêm 1 tháng <0.2% để upgrade

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Đối chiếu hard data vs soft data (BẮT BUỘC — `hard_data_hot = true`):**

Trong khi soft data và kỳ vọng tuần qua (Michigan Sentiment beat 48.9, kỳ vọng lạm phát 5Y hạ về 3.4%, Inflation Surprise Index -6.74) tạo tông dovish tích cực, hard data lạm phát thực tế vẫn nóng đáng kể:

| Chỉ số | Giá trị mới nhất | YoY / Tham chiếu | Tín hiệu |
|---|---|---|---|
| CPI Headline YoY | 4.27% (T5/2026) | +4.27% vs target 2% | Nóng — cao hơn target 2pp |
| CPI 3-mo annualized | 8.2% | Tăng tốc ngắn hạn rất cao | Cảnh báo — spike energy kéo |
| Core CPI YoY | 2.96% | 3-mo ann: 3.17% | Cao hơn target nhưng đang giảm |
| Core PCE YoY | 3.29% (T4/2026) | 3-mo ann: 3.78% | Fed's target 2% — còn khoảng cách 1.3pp |
| PPI Final Demand YoY | 6.46% (T5/2026) | 3-mo ann: 13.2% | Pipeline áp lực cao — chưa truyền hết vào CPI |
| Energy CPI YoY | 22.1% | 3-mo ann: 104.4% | Đây là nguồn chính kéo CPI lên; volatile nhưng thực |

Kéo lạm phát LÊN mạnh nhất hiện tại là Energy (3-mo annualized 104.38% — mức spike cực cao, một phần là volatility nhưng vẫn phản ánh áp lực thực từ WTI cao). Kéo xuống mạnh nhất là Core Goods (3-mo ann chỉ 0.11%, yoy 1.03%) — phản ánh disinflation goods đang tiếp diễn. Shelter (3-mo ann 4.87%) và Core Services (4.16%) vẫn sticky trên mức target.

**Kết luận:** Tín hiệu mới nhất là "risk-on nhẹ / cần xác nhận thêm", không phải "xác nhận disinflation bền vững". Fed sẽ cần thêm 2-3 tháng CPI/PCE hạ nhiệt về hướng 2% trước khi cuts thêm.

**Catalyst sắp tới cần theo dõi:**

- **Jobless Claims tuần tới (thứ Năm):** Initial Claims hiện 229K (tuần kết thúc 06/6), đang drift lên từ đáy 212K (23/5). Ngưỡng lo ngại: bền vững >250K. Trend hiện tại là labor cooling nhẹ — xác nhận hay đảo chiều sẽ ảnh hưởng Fed stance
- **Housing Starts / Building Permits (tháng 5):** HOUST T4 giảm xuống 1,465K từ 1,507K. Nhà ở là kênh truyền dẫn lãi suất quan trọng — theo dõi xem yield giảm 10-12/6 có kích cầu xây dựng chưa
- **FOMC Meeting (nếu có trong tuần tới):** Với CPI YoY 4.27% và Core PCE 3.29%, không gian để Fed cắt thêm còn hạn chế dù kỳ vọng thị trường đang dovish
- **GDPNow Q2 update:** Atlanta Fed hiện track Q2 ở 3.29% (vs Q1 actual 1.6%) — nếu được xác nhận sẽ là acceleration đáng kể, có thể nới lại hawkish pressure
- **Michigan Sentiment Final (cuối tháng 6):** Preliminary 48.9 — mức này dù beat forecast vẫn dưới 50 (vùng yếu lịch sử). Xem final có confirm hay revise
