---
date: 2026-06-09
surprise_count: 2
regime_signal: neutral
key_takeaway: Chỉ số lạc quan doanh nghiệp nhỏ NFIB giảm nhẹ xuống 95.3. Cán cân thương mại thu hẹp thâm hụt. Thị trường giao dịch cẩn trọng trước thềm công bố CPI vào ngày mai.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-09

## Tóm tắt

Hôm nay ngày 09/06 là một phiên giao dịch ảm đạm mang tính chất chờ đợi (wait-and-see). Không có dữ liệu kinh tế vĩ mô nào thực sự có khả năng thay đổi xu hướng lớn. Hai điểm dữ liệu đáng chú ý nhất là:
1. **Chỉ số Lạc quan Doanh nghiệp Nhỏ NFIB suy giảm nhẹ** xuống mức 95.3, thể hiện áp lực dai dẳng của chi phí vốn đối với giới chủ doanh nghiệp.
2. **Cán cân thương mại thu hẹp thâm hụt** xuống còn -55.90B, hỗ trợ một phần nhỏ cho GDP quý 2.

Thị trường chứng khoán diễn biến giằng co, thanh khoản thấp. Các nhà đầu tư và trader đang đẩy mạnh việc mua các hợp đồng quyền chọn (options) nhằm phòng ngừa rủi ro cho báo cáo lạm phát CPI quan trọng sẽ được công bố vào sáng mai. Lợi suất trái phiếu giảm nhẹ sau phiên đấu giá thành công.

## Chi tiết từng chỉ số (2 releases)

### NFIB Small Business Optimism May (Nguồn: investing.com) — SOFTNESS
- **Actual:** **95.3** | **Forecast:** **96.0** | **Previous:** **95.9**
- **Δ:** **-0.7** so với dự báo.
- **Significance:** Các doanh nghiệp nhỏ chiếm phần lớn trong nền kinh tế Mỹ. Việc chỉ số này giảm dần cho thấy gánh nặng lãi suất cao đang thực sự tạo ra rào cản tăng trưởng cho nhóm này. Lạm phát và chi phí tuyển dụng vẫn là những phàn nàn lớn nhất.
- **Hàm ý:** Môi trường kinh doanh đang khó khăn dần đối với khối doanh nghiệp nhỏ, tuy nhiên chưa đến mức suy thoái. 

### Trade Balance Apr (Nguồn: investing.com) — NEUTRAL
- **Actual:** **-55.90B** | **Forecast:** **-56.20B** | **Previous:** **-56.60B**
- **Δ:** Thâm hụt thu hẹp nhẹ.
- **Significance:** Cán cân thương mại cải thiện chủ yếu nhờ xuất khẩu ổn định. Điều này sẽ giúp tránh bị trừ điểm nhiều trong công thức tính GDP quý 2.
- **Hàm ý:** Tích cực nhẹ đối với dự báo GDPNow của Atlanta Fed.

### Chỉ số khác trong ngày (group `other`)
- **Existing Home Sales (May): 4.17M** (SAAR, +3.2% MoM) | Forecast: 4.07M | Previous: 4.04M (in-line) — doanh số nhà cũ nhích lên, thị trường nhà ấm nhẹ dù mortgage rate còn cao.
- **Wholesale Inventories (Apr): +0.6% MoM** | Forecast: +0.5% | Previous: +1.3% (shock-above) — tồn kho bán buôn tăng hơn dự báo; đọc cùng Wholesale Trade Sales +2.0% MoM (cầu vẫn khá → restock lành mạnh hơn là ứ hàng).
- **ADP Employment Change (weekly): +29K** (previous +30.5K) — nhịp tuyển tư nhân ổn định, tiền trạm trung tính cho lao động.
- **Atlanta Fed GDPNow (Q2): 3.3%** (trước 3.0%, shock-above) — nowcast tăng trưởng Q2 được nâng → "growth còn khỏe", hậu thuẫn higher-for-longer.

## Bối cảnh xu hướng

- **Yields**: Giảm nhẹ sau các đợt đấu giá trái phiếu kho bạc kỳ hạn 3 năm thành công.
- **Sectors**: Nhóm Tiện ích (XLU) và Tiêu dùng thiết yếu (XLP) tăng nhẹ đóng vai trò "hầm trú ẩn" trong bối cảnh thị trường đang lo sợ dữ liệu ngày mai. Nhóm Công nghệ (XLK) đi ngang.

## Conviction calls — UPDATE 06-09

| Sector | Stance 06-08 | NOW (06-09) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLU Utilities** | Underweight | **Neutral** | Nhu cầu phòng thủ rủi ro trước ngày CPI giúp nhóm này thu hút dòng tiền tạm thời. |
| **XLP Staples**| Neutral | **Overweight** | Tương tự Utilities, nhà đầu tư tìm nơi ẩn nấp an toàn. |
| **XLK Technology** | Neutral | **Neutral** | Giao dịch ảm đạm chờ đợi lợi suất định hình xu hướng mới vào ngày mai. |

## Bottom line
Đừng cố đoán hướng đi của CPI ngày mai. Phiên hôm nay là lúc để các nhà đầu tư rà soát lại danh mục và quản trị rủi ro. Mọi quyết định giải ngân lớn nên được lùi lại cho đến khi bức tranh lạm phát trở nên rõ ràng.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-10):**
- **CPI + Core CPI (May)** — hard-data lạm phát quan trọng nhất, định hình tâm lý trước FOMC

**Tuần này (đến 2026-06-12):**
- 11/06: **PPI + Core PPI (May)** + Initial/Continuing Jobless Claims
- 12/06: Michigan Consumer Sentiment + kỳ vọng lạm phát 1Y/5Y (sơ bộ Jun)

**Theo dõi đặc biệt:** Đúng như Bottom line — không nên đặt cược lớn trước CPI ngày mai. CPI YoY hiện ~4.3% còn cao; một bản nóng hơn dự báo có thể đảo ngược tâm lý, đẩy yields/VIX lên và ép rate-sensitive, trong khi bản dịu sẽ mở đường cho relief rally.
