---
date: 2026-06-04
surprise_count: 3
regime_signal: rotation-confirmed
key_takeaway: Ngày rotation lớn nhất kể từ khi system hoạt động — Tech leadership CRACK (XLK -1.56%, 1M giảm 4.5pp xuống +16.63%) trong khi 9/11 sectors xanh với XLV +3.07% / XLF +2.59% / XLRE +2.05% / XLI +1.21% cùng leading; labor cracking (Claims 225K breakout + Challenger Job Cuts spike +16% MoM, YoY đảo từ -20.9% sang +3.4%) chuyển narrative thành "soft-landing với dovish Fed", AVGO earnings sau close hôm nay + NFP 5/6 là hai binary cuối tuần.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-04

## Tóm tắt

Đây là **ngày rotation lớn nhất kể từ khi system hoạt động**. **Tech leadership BREAK**: XLK -1.56% (2 phiên giảm liên tiếp), 1M cool từ +21.09% xuống **+16.63%** — **giảm 4.5pp chỉ trong 1 phiên** — trong khi SPY vẫn +0.38% nhờ **9/11 sectors xanh**, với **defensives (XLV +3.07%, XLRE +2.05%)** và **cyclicals (XLF +2.59%, XLI +1.21%)** **cùng leading**. Catalyst là **labor cracking**: Initial Jobless Claims **225K shock breakout** (vượt ngưỡng 220K của 2025 lần đầu), **Challenger Job Cuts spike +16% MoM** với YoY **đảo chiều khổng lồ từ -20.9% sang +3.4%**, và **Productivity Q1 +0.3% miss** vs +0.8% fcst. Narrative chuyển từ "goldilocks growth twin bid" (3/6) sang **"soft-landing với dovish Fed expectations"** — 10Y giảm xuống 4.46%, curve **chưa steepen** (T10Y2Y vẫn flat 0.41) cho thấy market đang price cuts nhưng chưa tin recession. **AVGO earnings sau close tối nay** và **NFP T5 5/6** là hai catalyst binary final cuối tuần — kịch bản phân hoá có thể quyết định liệu rotation hôm nay là **regime shift bền** hay **rebound trap**.

## Chi tiết từng chỉ số

### Initial Jobless Claims (week ending 31/5, 08:30, nguồn: investing.com) — SHOCK BREAKOUT
- **Actual:** **225K** | **Forecast:** 214K | **Previous:** 212K
- **Z-score:** (225 - 214) / (214 × 0.05) ≈ **+1.03 → MISS rõ (~+0.7σ thực tế khi điều chỉnh volatility tuần)**.
- **Significance:** **Lần đầu vượt 220K trong 2025-2026** — đây là **breakout khỏi range 200-220K** đã giữ suốt mấy tháng. Trong lịch sử, **Sahm rule warning** thường được ignite khi Claims trending vượt 230-240K liên tục 3-4 tuần. 4-week avg lên **214.75K** (vs prev 208.25K) → **tốc độ tăng đang nhanh hơn lo ngại** trước đó.
- **Hàm ý:**
  - **Dovish Fed:** market nhanh chóng price-in xác suất cut H2 cao hơn — 10Y giảm 2bp xuống 4.46% confirm.
  - **Rate-sensitive sector bid:** **XLRE +2.05%, XLU +0.53%, XLF +2.59%** (mặc dù XLF NIM lo nếu cuts thực — bid hôm nay là tactical bounce trên "growth still OK" + curve hy vọng steepen sau cuts).
  - **Risk-off cho XLK đã crowded:** DCF lợi từ rates giảm, **nhưng** XLK pre-AVGO de-risking thắng — XLK -1.56%.
  - **Cảnh báo:** Nếu Claims tuần tới >230K, narrative đảo nhanh sang **hard-landing** — defensives chiến thắng tuyệt đối, cyclicals (XLF/XLI/XLE) rút.

### Continuing Jobless Claims (week ending 24/5, 08:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** 1,777K | **Forecast:** 1,780K | **Previous:** 1,785K
- **Verdict:** Slight beat (3K below fcst), trend giảm nhẹ tuần thứ 2.
- **Significance:** Continuing claims **chưa cracking** — người được lay-off vẫn tìm được việc trong thời gian hợp lý. **Divergence với Initial Claims spike** là **tín hiệu QUAN TRỌNG**: khi Initial bật nhưng Continuing chưa tăng song hành → **labor stress đang ở "first phase"** (lay-offs tăng nhưng re-employment chưa stall). Nếu vài tuần tới Continuing bắt đầu bật song song → confirm full labor crack.
- **Hàm ý:** Tạm thời net **soft-landing**, chưa hard-landing. Đây là lý do market hôm nay **rotate** thay vì **panic** (VIX chỉ +1.84% lên 16.06 — bình thường).

### Challenger Job Cuts (May, 07:30, nguồn: investing.com) — MASSIVE SHIFT
- **Actual (level):** **97,006** | **Previous:** 83,387 → **+16% MoM spike**.
- **Actual (YoY):** **+3.4%** | **Previous:** **-20.9%** → **đảo chiều khổng lồ ~24pp**.
- **Significance:** Đây là **leading indicator** của labor stress mạnh nhất hôm nay. Challenger track corporate lay-off announcements — khi tăng tốc, thường lead Initial Jobless Claims 2-4 tuần và Unemployment Rate 1-2 tháng. Việc YoY **flip từ -20.9% (improving) sang +3.4% (deteriorating)** trong 1 tháng là **regime shift** rất hiếm. Đó là tín hiệu corporate đang **front-load layoffs** chuẩn bị cho slowdown.
- **Hàm ý:**
  - **Confirm labor cracking thesis** mà Initial Claims 225K đã signal.
  - **Risk amplifier cho NFP 5/6:** nếu NFP <+80k → **double-confirm hard-landing**, market sẽ bid defensives + duration mạnh.
  - **Bearish XLY trung hạn:** mass-layoff bắt đầu = consumer discretionary spending risk (mặc dù XLY +0.45% hôm nay chưa pricing).
  - **Bullish XLV/XLP duration play** — healthcare/staples cash-flow bền không phụ thuộc employment cycle.

### Nonfarm Productivity Q1 Revised (08:30, nguồn: investing.com) — MARGIN HEADWIND
- **Actual:** **+0.3%** | **Forecast:** +0.8% | **Previous:** +1.8% (revised down sâu)
- **Z-score:** (0.3 - 0.8) / (0.8 × 0.05) ≈ **-12.5 thô**; SD productivity quarterly ~1.0, thực **~-0.5σ miss thật + revision -1.5pp**.
- **Significance:** Productivity Q1 đã sụp từ +1.8% xuống +0.3% — đây là **headwind margin doanh nghiệp** vì khi output/hour giảm trong khi wage không giảm tương xứng → **unit labor cost ép margin**.
- **Hàm ý:**
  - **Earnings risk H2 2026:** doanh nghiệp đối mặt margin compression nếu trend tiếp diễn — đặc biệt service-heavy (XLY, XLC, XLF) phụ thuộc productivity.
  - **Hỗ trợ labor cracking narrative:** doanh nghiệp **phản ứng với productivity yếu bằng lay-off** (xem Challenger spike) — chuỗi nhân quả phù hợp.
  - **Negative cho earnings revisions Q2:** strategists có thể downgrade margin assumption — XLK đặc biệt nhạy vì priced perfection.

### Unit Labor Costs Q1 Revised (08:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** +1.8% | **Forecast:** +2.3% | **Previous:** +4.4%
- **Verdict:** **Beat (cool)** — cost dưới fcst, revised giảm mạnh từ +4.4%.
- **Significance:** Trên bề mặt **tốt cho margin**: chi phí lao động/đơn vị đầu ra tăng chậm hơn fear. Nhưng kết hợp với Productivity +0.3% → **gốc của Unit Labor Cost cool là Productivity sụp** chứ không phải wage cool. Đây là **mathematical artifact**, không phải tin tốt thực sự cho doanh nghiệp.
- **Hàm ý:** **Wage-price spiral KHÔNG xuất hiện** — đỡ một mối lo cho Fed. Nhưng underlying productivity yếu vẫn là negative cho earnings.

### 4-Week T-Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** 3.615% | **Previous:** 3.630% → **-1.5bp easing**.
- **Significance:** Short-end stable-lower — market tiếp tục price-in Fed cut path. Mức 3.615% phù hợp expectation Fed cut khoảng 25-50bp trong H2 2026.
- **Hàm ý:** **Neutral-dovish**, confirm rate market đang đồng thuận direction giảm. Không thay đổi sector view.

### 8-Week T-Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** 3.610% | **Previous:** 3.615% → **-0.5bp easing**.
- **Verdict:** In-line với 4W trend, không có thông tin mới. Short curve flat ở ~3.61%.

### Natural Gas Storage (10:30, nguồn: investing.com/EIA)
- **Actual:** **95B** | **Forecast:** 99B | **Previous:** 92B
- **Verdict:** Slight beat (4B below fcst build) — build vẫn lớn nhưng nhỏ hơn fcst.
- **Significance:** **Bullish nhẹ cho nat gas price** — supply build chậm hơn lo ngại. Tuy nhiên trong bối cảnh WTI -5.27% hôm nay, **toàn bộ energy complex bị weakness wider** — không đủ overrule.
- **Hàm ý:** Trung tính cho XLE. Không thay đổi view "XLE Neutral giữ" sau khi đã upgrade từ UW hôm 3/6.

### Fed Balance Sheet (16:30, nguồn: investing.com/Fed)
- **Actual:** $6,711B | **Previous:** $6,704B → **+$7B WoW**.
- **Significance:** QT slowing — balance sheet đã ngừng giảm liên tục, có tuần tăng tuần giảm. Phù hợp Fed signaling tapering pace QT từ Q2 2026.
- **Hàm ý:** **Liquidity tích cực marginally** cho risk asset, nhưng magnitude $7B nhỏ — không market-moving riêng.

### Reserves at Federal Reserve Banks (16:30, nguồn: investing.com/Fed)
- **Actual:** $3.045T | **Previous:** $3.067T → **-$22B WoW**.
- **Significance:** Reserves giảm là tín hiệu **liquidity** hơi siết trong tuần — có thể do Treasury bill settlement hoặc TGA build. Mức $3.045T vẫn cao hơn "ample reserve" floor (~$2.5-2.8T mà Powell đã guidance).
- **Hàm ý:** Chưa đến mức cảnh báo, nhưng cần monitor tuần tới. Nếu giảm mạnh hơn → Fed có thể buộc stop QT sớm.

### Cluster 4 Fed Speakers (Barkin 08:30, Bowman 10:00, Daly 11:40 + 13:10)
- **Significance:** Đây là **heavy guidance day** ngay trước NFP T5. Barkin (Richmond) centrist, Bowman (Governor) typically hawkish, Daly (SF Fed) lean dovish-flexible. **Cluster 4 speeches trong 5 giờ** thường là Fed **setup market expectations** cho payroll print.
- **Hàm ý:**
  - Nếu tone tổng **dovish** (đặc biệt Bowman soften) → confirm dovish pivot, XLK relief có thể bounce premarket 5/6 trước NFP.
  - Nếu tone **mixed** (Bowman vẫn hawkish, Daly dovish) → market giữ rotation đến NFP.
  - Daly speak 2 lần (11:40 + 13:10) là **bất thường** — có thể có message cụ thể về labor cracking interpretation.
- **Cần đọc transcripts buổi tối / sáng 5/6** để xác định base case Fed reaction function trước NFP.

## Bối cảnh xu hướng — ROTATION CONFIRMED

### Lộ trình 3 phiên (1/6 → 3/6 → 4/6): từ "narrow XLK" → "twin bid" → "broad rotation"

| Ngày | Catalyst | XLK | Defensives (XLV/XLP) | Cyclicals (XLF/XLI) | Energy (XLE) | Breadth | Read |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1/6 | ISM Mfg beat | **+2.61%** | -1.24% / -2.67% | -0.40% / -0.27% | +1.71% | **3/11 xanh** | Narrow XLK độc dẫn |
| 3/6 | ISM Services beat + Crude draw | -1.00% | +0.79% / +0.40% | -1.15% / -0.08% | +1.29% | 5/11 xanh | Twin bid cyclical/energy + def |
| **4/6** | **Labor cracking** | **-1.56%** | **+3.07% / -0.15%** | **+2.59% / +1.21%** | +0.07% | **9/11 xanh** | **Broad rotation** |

**Phát hiện chính:**
1. **XLK 1M cool 4.5pp/phiên**: từ +21.09% (3/6 close) → **+16.63%** (4/6 close). Đây là **tốc độ cool nhanh nhất** trong 3 tháng — momentum peak đã in chính thức.
2. **Breadth broaden cực rộng**: 3/11 → 9/11 trong 3 phiên. Đây là **structural healing** — không còn phụ thuộc một engine.
3. **Defensives bid trở lại mạnh**: XLV +3.07% hôm nay là **biggest 1D sector move** kể từ system hoạt động — relative strength XLV 1M từ negative đảo lên **+0.06%** (lần đầu RS dương 1M).
4. **Labor narrative đảo trong 24h**: ADP +122k beat (3/6) → Claims 225K breakout + Challenger spike (4/6). **Bull case thành bear case chỉ trong 1 ngày** — đó là lý do market biên độ rộng nhưng VIX chỉ +1.84%: confusion + repositioning, chưa panic.

### Yield curve & cross-asset (1M tới close 4/6)

| Asset | Today | 1M change | Read |
|---|---|---|---|
| **10Y Yield** | **4.46%** | giảm từ 4.48% | Labor cracking ép yields xuống |
| **2Y Yield** | ~4.05% | stable | Front-end chưa pricing cuts mạnh |
| **T10Y2Y** | **0.41** | flat | **Curve chưa steepen** — market price-in cuts nhưng chưa 100% commit |
| **VIX** | 16.06 (+1.84%) | bình thường | Confusion, không panic |
| **HY OAS** | 2.75% (+1.48%) | nới nhẹ | Credit spread bắt đầu widen — early warning |
| **WTI** | $95.96 (-5.27%) | reverse | Crude draw bullish 3/6 đã faded |
| **Copper** | $6.51 | +9.47% (cool nhẹ từ +11.97%) | Cyclical commodity tạm pause |
| **BTC** | — | **-21.54%** (sâu hơn -17.45% tuần trước) | **Risk asset crack tiếp diễn** — counter-cyclical hint |

**Yield curve observation quan trọng:** 10Y giảm + 2Y stable → **bull-flattening** (long end lead lower). Khi market thực sự **commit pricing cuts**, sẽ **bull-steepen** (2Y lead lower nhanh hơn 10Y). Hiện tại **chưa**. NFP 5/6 sẽ quyết định: nếu NFP miss → 2Y crash → bull-steepen → confirm Fed cut path → **XLF gặp risk NIM** sâu (mặc dù XLF +2.59% hôm nay là tactical bounce).

**BTC -21.54% 1M** là **dấu hiệu de-risking sớm** ở risk asset extreme — đôi khi BTC front-run equity weakness 2-4 tuần. Cần monitor cùng với HY OAS để xem có lan ra equities không.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

### **TỐI NAY (4/6 after close): AVGO earnings — BINARY ĐẦU TIÊN**

- **Bull scenario:** Beat EPS/revenue + raise AI capex guide → XLK rebound +2-4% sáng mai, pre-NFP de-risking unwind. Có thể saved Tech short-term trước khi NFP.
- **Bear scenario:** Miss/lower guide → XLK -3-5% sáng mai, drag SPY -1-2%, trigger mega-cap tech contagion (AAPL/MSFT/NVDA). Combo với NFP T5 có thể là **2-day cascade**.
- **Probability skew:** Pre-de-risking đã price-in đáng kể bear scenarios (XLK -1.56% hôm nay, -1.00% hôm 3/6 = -2.5% trong 2 phiên) → **bar earnings thấp hơn** so với 1 tuần trước. **Tuy nhiên** peak expectations AI capex vẫn rất cao.
- **Action:** Đã trim 20% XLK pre-AVGO recommendation từ 1/6/3/6. **Hôm nay update: trim 30-40% → Neutral** (xem conviction calls).

### **NGÀY MAI 5/6: NFP T5 (catalyst lớn nhất tuần)**

Sau ADP +122k beat (3/6) + Claims 225K breakout (4/6) + Challenger spike (4/6), các kịch bản:

| Scenario | Phản ứng yields | XLK | XLF | XLV/XLP | XLE | Probability |
|---|---|---|---|---|---|---|
| **NFP > +180k (hawkish surprise)** | 2Y +8-12bp | Relief rally +2-3% | Rút -1-2% (NIM lo cut bị delay) | Cool -0.5-1% | Bid (demand) | 25% |
| **NFP 100-180k (in-line/soft)** | Yields stable-lower | Consolidate | Tiếp bid tactical | Tiếp bid | Flat | 40% |
| **NFP < +80k (DOVISH SHOCK)** | 10Y -8-15bp, 2Y -10-15bp | Crash -3-5% (mặc dù DCF lợi — recession fear thắng) | Crash (NIM tan) | **Lead +2-3%** | Crash | 25% |
| **NFP < 0 (recession trigger)** | 2Y -20bp+, curve steepen | -5-8% | -3-5% | Bid mạnh | Crash | 10% |

**Bias hôm nay:** Sau Claims breakout + Challenger spike → **base case NFP lệch downside** (probability scenarios 3+4 ~35% — cao hơn bình thường). **Risk-reward asymmetric** đè về defensives.

### **11/6 Thứ Tư — CPI T5 + ORCL earnings**

Sau NFP, define rate cut path. **Watch:** ISM Services Prices 71.3 sticky (3/6) = Core CPI services có thể vẫn cao. Goods CPI có thể cool nhờ Mfg Prices 82.1 cool. Net base case Core CPI MoM **+0.25-0.30%**.

### Tail risks 24-72h tới

1. **AVGO miss + NFP <+80k combo** → XLK -7-10% trong 2-3 phiên, defensives bid +5-7%. Worst case scenario tuần.
2. **AVGO beat + NFP hot >+200k** → XLK relief +5% nhưng XLF/XLE bị hit do cut hopes faded. Rotation phải đảo.
3. **Continuing Claims tuần tới bật song với Initial** → confirm full labor crack → defensives lead structural.
4. **HY OAS widening +30bp tuần tới** → credit market xác nhận risk-off, equities theo sau.
5. **BTC tiếp tục crash -10% nữa** → risk-off contagion lan ra equities.

## Conviction calls — MAJOR UPDATE sau close 4/6

| Sector | Stance trước (3/6) | **NOW (4/6)** | Lý do thay đổi |
|---|---|---|---|
| **XLK Technology** | OW giữ (cảnh báo peak) | **Trim 30-40% → Neutral** | 1M cool 4.5pp/phiên (21.09→16.63), AVGO binary tối nay, pre-NFP de-risking. Conviction cracking — admit peak signal đã trigger. |
| **XLV Healthcare** | UW → Neutral | **Neutral → Overweight** | +3.07% biggest 1D move, 1M RS lần đầu lên +0.06% positive, defensive bid winning trong rotation. Catalyst labor cracking favors duration cash-flow. |
| **XLF Financials** | Avoid | **Avoid → Neutral (cautious)** | +2.59% surprise bounce — tactical, không structural. Curve flat 0.41, NIM lo khi cuts. **Tactical bounce only**, không full upgrade. |
| **XLI Industrials** | Watch tiếp, không entry | **Watch → Neutral-Mid** | Cuối cùng react ISM Mfg+Services+Factory Orders với +1.21%. Đã confirm cyclical engine on. Vẫn chưa đủ để OW vì capex/defense concerns chưa rõ. |
| **XLE Energy** | UW → Neutral | **Neutral giữ** | WTI -5.27% kill momentum, không upgrade lên OW. Crude draw 3/6 đã faded. |
| **XLP Staples** | UW → Neutral | **Neutral giữ** | -0.15% slight underperform hôm nay — defensive bid không lan đều, XLV thắng absolute. Không có thematic catalyst. |
| **XLRE Real Estate** | UW giữ | **UW → Neutral** | +2.05% bid, 10Y giảm 2bp hỗ trợ duration. Nhưng mortgage demand floor chưa break (apps -2.5% hôm 3/6) — chỉ rate-sensitive bounce. |
| **XLY Discretionary** | Neutral giữ | **Neutral giữ** | +0.45% mid, consumer demand chưa break nhưng Challenger spike là **leading risk** trung hạn. Không có catalyst để upgrade. |
| **XLC Communications** | UW giữ STRENGTHEN | **UW giữ** | +0.92% mid bounce nhưng vẫn underperform breadth. Mega-cap mean-reversion chưa kết thúc. |
| **XLB Materials** | Neutral giữ | **Neutral giữ** | -0.02% flat, USD đè, copper cool nhẹ. |
| **XLU Utilities** | UW giữ | **UW giữ** | +0.53% mid, RS -9.41% 1M tệ — lagging defensive trade despite rate-sensitive bid. |

### Sector positioning summary

- **Overweight (1):** XLV
- **Neutral-Mid (1):** XLI
- **Neutral (6):** XLK (trimmed), XLF (cautious), XLE, XLP, XLRE, XLY, XLB
- **Underweight (3):** XLC, XLU
- **Avoid (0):** (removed XLF từ Avoid lên Neutral tactical)

**Tổng quan portfolio shift hôm nay:**
- Trim XLK -30-40% (giải phóng 6-8% NAV)
- Add XLV +5% NAV (upgrade Neutral → OW)
- Add XLRE +1-2% NAV (upgrade UW → Neutral)
- Cash buffer +1-2% NAV cho post-AVGO/NFP entry

## Bottom line

**Rotation lớn nhất kể từ khi system hoạt động: XLK leadership CRACK (-1.56% pre-AVGO, 1M giảm 4.5pp), Labor cracking (Claims 225K breakout + Challenger +16% MoM) chuyển narrative thành "soft-landing với dovish Fed", defensives + cyclicals catch up rộng (9/11 sectors xanh), AVGO tối nay + NFP T5 ngày mai là 2 binary cuối tuần.**

---

*Nguồn dữ liệu: investing.com economic calendar (16 US releases trong ngày, focus Initial Claims + Challenger + Productivity), Yahoo Finance close 4/6, cross-asset 1M tới close 4/6. Challenger Job Cuts từ Challenger Gray & Christmas. Sahm rule reference: FRED SAHMREALTIME.*
