---
date: 2026-06-03
surprise_count: 4
regime_signal: rotation-broadening
key_takeaway: Cụm ISM Services 54.5 + New Orders 57.3 (BIG BEAT +1.5σ) cộng Crude Inventory -7.97M (shock draw ~-2σ) và Factory Orders +4.8% xác nhận growth broaden ra services + cyclicals/energy, đồng thời XLK cool -1.00% sau hai phiên dẫn dắt — rotation đã thực sự lan rộng nhưng dấu hỏi services inflation (ISM Prices 71.3 sticky) cùng XLF/XLC -1.15%/-1.31% cho thấy regime chuyển sang "cyclical-defensive twin bid" thay vì broad risk-on, và mọi thứ sẽ tái re-rate quanh AVGO (4/6) + NFP (5/6).
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-03

## Tóm tắt
Hôm nay thị trường nhận cluster data growth mạnh thứ hai liên tiếp trong tuần: **ISM Services PMI 54.5 beat** (+0.8 vs fcst), **New Orders 57.3 BIG BEAT** (+3.9 vs fcst, ~+1.5σ), **Factory Orders +4.8% beat** và **Crude Inventory -7.97M shock draw** (~-2σ). Cộng với **ISM Mfg PMI 54.0 beat** hôm thứ Hai, đây là **goldilocks growth confirmation cluster** đầy đủ cho cả Mfg + Services. Tuy nhiên price action lại **ngược trực giác**: SPY -0.7%, **XLK -1.00%** cool sau hai ngày dẫn, **XLF -1.15% worst**, **XLC -1.31%** dump, trong khi **XLE +1.29%** (bid sau crude draw) và defensives bid lại (**XLV +0.79%, XLP +0.40%**). **ADP +122k beat nhẹ** đẹp setup cho NFP T5 thứ Sáu, nhưng **ISM Services Prices 71.3 sticky** (lên từ 70.7 prev) là cảnh báo services inflation chưa hạ — risk-up cho Core PCE/CPI 11/6. Regime đã chuyển từ "narrow risk-on XLK độc dẫn" (1/6) sang **"rotation broadening cyclical + energy + defensive twin bid"** quanh đỉnh tech.

## Chi tiết từng chỉ số

### ADP Nonfarm Employment Change (May, 08:15, nguồn: investing.com) — SETUP NFP T5
- **Actual:** **+122k** | **Forecast:** +118k | **Previous:** +105k
- **Z-score:** (122 - 118) / (118 × 0.05) ≈ +0.68 → **beat nhẹ**.
- **Significance:** Tháng thứ 2 cải thiện (105k → 122k), tốc độ private hiring ổn định ở mức "moderate". ADP correlation với NFP private đã yếu trong 2024-2025 nhưng vẫn là leading directional indicator. ADP +122k đứng vững setup cho **NFP T5 5/6 quanh +120-180k base case**.
- **Hàm ý NFP scenarios:**
  - **NFP > +200k:** hawkish surprise, 2Y bật 8-12bp, USD mạnh, XLK retest MA50 (rút -3-5%), XLF bounce do NIM hồi vọng.
  - **NFP +100-200k (goldilocks base case):** confirm soft landing, regime "cyclical + defensive twin bid" tiếp tục, XLE/XLV/XLP hold bid.
  - **NFP < +100k + UNRATE >4.4%:** Sahm rule trigger, ban đầu dovish (XLK/XLRE bid) nhưng có thể đảo sang hard-landing repricing trong 1-2 ngày → defensives lead, cyclicals (XLI/XLB/XLE) rolling over.
- **Cảnh báo:** ISM Services Employment 47.9 hôm nay (contraction tháng thứ 4) **divergence với ADP +122k headline** — labor services cooling trong khi private payroll vẫn beat. Nếu NFP <50k mà ADP +122k → divergence sốc, market lo recession proper.

### ISM Services PMI (May, 10:00, nguồn: investing.com) — CATALYST CHÍNH
- **Actual:** **54.5** | **Forecast:** 53.7 | **Previous:** 53.6
- **Z-score:** (54.5 - 53.7) / (53.7 × 0.05) ≈ +0.30 thô; so với SD lịch sử (~1.2), thực **~+0.65σ → beat rõ**.
- **Significance:** Services expansion **accelerating** tháng thứ 2, vượt fcst. Kết hợp với **ISM Mfg PMI 54.0 hôm 1/6**, **cả Mfg AND Services đều >54** — đây là tín hiệu **growth broadening** rất rõ ràng, không phải chỉ Mfg restocking đơn lẻ. US economy services-heavy nên Services PMI ổn định ở 54+ là confirm growth resilience.
- **Hàm ý:** Theo lý thuyết, beat này phải bullish broad cho **XLY/XLF/XLC** (services-heavy consumer + financials + comms). **Reality:** XLY chưa thấy đặc biệt (XLY price chưa rõ), **XLF -1.15% worst, XLC -1.31% dump**. **Mâu thuẫn rõ rệt.**
  - **Giải thích mâu thuẫn:** Services Prices 71.3 sticky + Employment 47.9 contraction → market đọc "Services strong nhưng inflation services chưa hạ + labor cool" = Fed dovish path bị challenge → growth tốt nhưng XLK (DCF) bị hit và XLF không hưởng được vì curve không re-steepen đủ. **Tổng net:** beat này có lợi cho XLE/XLB (cyclical real economy) hơn XLF/XLC.

### ISM Services New Orders (May, 10:00, nguồn: investing.com) — SURPRISE LỚN NHẤT
- **Actual:** **57.3** | **Forecast:** 53.4 | **Previous:** 53.5
- **Z-score:** (57.3 - 53.4) / (53.4 × 0.05) ≈ +1.46 thô; so với SD subindex (~2.5), thực **~+1.5σ → SHOCK BEAT**.
- **Significance:** Bật +3.8 điểm trong một tháng — đây là **leading indicator** cho Services PMI 2-3 tháng tới. Demand pipeline services đang accelerating mạnh. Confirm consumer demand không stress dù UMCSENT 49.8 yếu trên sentiment.
- **Hàm ý:** **Bullish growth medium-term** — Services PMI khả năng tiếp tục >54 trong các tháng tới. Tích cực cho **earnings revenue** sector consumer-services (XLY, XLC). Nhưng hôm nay market đã hấp thụ tiêu cực qua lăng kính "growth strong nghĩa là Fed không cần cut sớm" → XLK -1.00%.

### ISM Services Business Activity (May, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **57.7** | **Forecast:** — | **Previous:** 55.9
- **Significance:** Bật +1.8 lên 57.7 — current output services mạnh, confirm New Orders 57.3 không phải one-off.
- **Hàm ý:** Reinforce growth narrative, không có ý nghĩa surprise nhưng giúp **GDPNow Q2 có thể được re-rate UP** (sau cú cắt -0.8pp xuống 3.0% hôm 1/6) — đây là counterweight quan trọng, market sẽ chờ update GDPNow tiếp theo để confirm.

### ISM Services Prices (May, 10:00, nguồn: investing.com) — CẢNH BÁO INFLATION
- **Actual:** **71.3** | **Forecast:** 72.3 | **Previous:** 70.7
- **Z-score:** (71.3 - 72.3) / (72.3 × 0.05) ≈ -0.28 → in-line/miss nhẹ vs fcst, **NHƯNG +0.6 so với previous → đang TĂNG**.
- **Significance:** Đây là **cảnh báo quan trọng nhất hôm nay**. So với **ISM Mfg Prices Paid 82.1 cool** (shock miss -1.9σ hôm 1/6), **Services Prices 71.3 đang sticky/tăng**. Mfg disinflation lan từ goods PPI nhưng services inflation (chiếm ~70% Core PCE) **chưa hạ**. Đây chính là dilemma của Powell trong nhiều quý.
- **Hàm ý:**
  - **Risk-up cho Core PCE/CPI T5** (release 11/6): cooling Mfg + sticky Services net out là điểm rất nhạy cho CPI print.
  - **Fed dovish path bị challenge:** narrative "cut H2 2026" có thể bị delay nếu CPI 11/6 không cool.
  - **Đè XLK trực tiếp:** XLK đã +21% 1M trên DCF + dovish assumption; sticky services inflation = lower-for-longer rates không chắc chắn → DCF cooling. Đây là một trong các nguyên nhân XLK -1.00% hôm nay.
  - **Tốt cho XLE structural:** services price sticky = aggregate demand vẫn solid, oil demand thượng nguồn ổn định.

### ISM Services Employment (May, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **47.9** | **Forecast:** 48.8 | **Previous:** 48.0
- **Z-score:** -0.38 → miss nhẹ, **vẫn contraction (<50) tháng thứ 4 liên tiếp**.
- **Significance:** Services labor cooling **trái ngược ADP +122k headline**. ADP đo private payroll absolute, ISM Services Employment đo % doanh nghiệp hiring vs firing — gauges khác nhau. Nhưng tín hiệu services labor đang yếu là thật.
- **Hàm ý:**
  - Risk cho NFP private services component miss → confirm divergence sang labor cooling thật.
  - Phù hợp với **JOLTS giảm 2 tháng liên tiếp** xu hướng từ tháng 4-5.
  - Cho Fed, đây là tín hiệu **dovish offset** cho ISM Services Prices sticky — labor demand cooling là khâu thiết yếu để inflation cuối cùng hạ.

### S&P Global Composite + Services PMI Final (May, 09:45, nguồn: investing.com)
- **Composite Actual:** 51.5 | **Forecast:** 51.7 | **Previous:** 51.7 → miss nhẹ.
- **Services Actual:** 50.7 | **Forecast:** 50.9 | **Previous:** 50.9 → miss nhẹ.
- **Significance:** Hai survey miss nhẹ, **divergence với ISM Services 54.5 beat**. S&P Global thường cover thiên về SME/private, ISM thiên về large public. Khi hai diverge, market thường **theo ISM** vì market-moving hơn.
- **Hàm ý:** Net wash, không drive market move; ISM thắng narrative.

### Factory Orders MoM (Apr, 10:00, nguồn: investing.com) — CONFIRM MFG RECOVERY
- **Actual:** **+4.8%** | **Forecast:** +4.6% | **Previous:** +1.8%
- **Z-score:** (+4.8 - +4.6) / (4.6 × 0.05) ≈ +0.87 → **beat rõ**; recovery rất mạnh từ +1.8%.
- **Significance:** Đơn hàng nhà máy bật +4.8% MoM, tốc độ cao nhất nhiều tháng. **Confirm Mfg recovery** đã được signal bởi ISM PMI 54.0 (Mon) + New Orders 56.8 (Mon). Đây là hard data backing up survey data.
- **Hàm ý:** **Bullish XLI và XLB structural** — restocking cycle thật, không phải nhiễu survey. Tuy nhiên hôm nay **XLI -0.08% flat-down + XLB +0.21% react yếu** — **mâu thuẫn lần 2** với 1/6 (ISM Mfg beat nhưng XLI -0.27%). **Pattern:** Mfg data beat liên tục nhưng XLI không react — có vẻ market lo concerns ngành cụ thể (defense cycle? Boeing? capex pause?). **Cần monitor thêm 1-2 tuần** trước khi upgrade.

### Durable Goods Orders ex Defense MoM (Apr, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** +8.1% | **Forecast:** +8.1% | **Previous:** -0.3% → **in-line nhưng bật mạnh từ -0.3%**.
- **Significance:** Core capex proxy mạnh — confirm doanh nghiệp đã bắt đầu chi tiêu lại sau Q1 thận trọng.
- **Hàm ý:** Positive cho XLI/XLB earnings Q2-Q3, nhưng market không trade hôm nay.

### Durable Goods Orders ex Transport MoM (Apr, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** +1.1% | **Forecast:** — | **Previous:** +0.9% → slight beat, core demand vững.
- **Significance:** Cleansed của volatile aircraft orders, +1.1% là healthy underlying demand.

### Crude Oil Inventories (week, 10:30, nguồn: investing.com/EIA) — SHOCK DRAW
- **Actual:** **-7.97M bbl** | **Forecast:** -2.90M | **Previous:** -3.33M
- **Z-score:** (-7.97 - (-2.90)) / (2.90 × 0.5) ≈ **-3.5 thô**; SD weekly inventory ~3M bbl, thực **~-2σ → SHOCK DRAW**.
- **Significance:** Draw -7.97M là lớn nhất nhiều tháng — refinery throughput cao mùa hè + demand strong + import yếu. Confirm **demand-side mạnh hơn lo ngại** sau khi WTI sập -13% cuối T5.
- **Hàm ý:**
  - **Bullish XLE rõ rệt:** XLE +1.29% hôm nay confirm. WTI khả năng test lại $100+ trong tuần tới.
  - **Reverse XLE UW thesis:** Hôm 1/6 đã note "bounce có thể short squeeze". Hôm nay với crude draw -2σ + XLE +1.29% — đây là **second confirmation, đủ để upgrade XLE từ UW sang Neutral**.
  - **Cảnh báo gasoline:** Gasoline Inventories **+3.36M build** vs fcst -0.5M (big build) → demand gasoline yếu, có thể refiner margins (crack spread) bị siết. Tốt cho upstream (XOP), xấu cho refiners (VLO/MPC).

### Gasoline + Distillate Inventories (week, 10:30)
- **Gasoline Actual:** +3.36M | **Forecast:** -0.5M | **Previous:** -2.57M → big build, bearish gasoline/refiners.
- **Distillate Actual:** +1.50M | **Forecast:** -0.30M | **Previous:** -2.11M → build, bearish refiners.
- **Hàm ý:** Crack spread (3-2-1) khả năng nén → **chia XLE thành upstream win, downstream/refiner stress**. Đối với XLE composite, net positive vẫn vì crude draw lớn override.

### MBA 30Y Mortgage Rate (07:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **6.57%** | **Forecast:** — | **Previous:** 6.65% → -8bp easing.
- **Significance:** Mortgage rate giảm nhờ 10Y yield đã rơi xuống ~4.45%. Mức 6.57% vẫn cao lịch sử nhưng đang downtrend.
- **Hàm ý:** Tích cực cho **housing demand** medium-term, nhưng demand chưa response (xem dưới).

### MBA Mortgage Applications WoW (07:00)
- **Actual:** **-2.5%** | **Forecast:** — | **Previous:** -8.5%
- **Significance:** Less bad nhưng vẫn âm — demand chưa response với rate easing. Housing market đang **test demand floor** trong khi rate đã giảm 8bp.
- **Hàm ý:** **Negative cho XLB (homebuilders) và XLF (mortgage origination)** trong ngắn hạn. Nếu rate tiếp tục giảm mà apps không bật → demand floor structural (affordability), không phải rate-driven.

### All Car & Truck Sales (May)
- **Car Sales:** 2.66M (prev 2.69M) → slight decline.
- **Truck Sales:** 13.43M (prev 13.32M) → slight up.
- **Net:** Consumer durable demand mixed, total ~16M annualized stable. Phù hợp scenario consumer ổn định, không boom-bust.

### Beige Book (14:00, nguồn: investing.com/Fed)
- **Released text-only, không có headline shock market-moving rõ.**
- **Significance:** Beige Book là tổng hợp anecdotal 12 Fed districts. Sau ISM Services 54.5 + Mfg 54.0 + Factory Orders +4.8%, expectation là tone modest-to-moderate growth. Nếu confirm + có mention "wage pressures sticky in services" thì hỗ trợ ISM Services Prices 71.3 narrative.
- **Hàm ý:** Cần đọc transcript Bloomberg/Reuters morning 4/6 cho headline keywords. Base case: neutral-modest, không đảo regime.

### Fed Speakers — Barr (09:00) + Logan (16:00)
- **Significance:** Barr (Vice Chair Supervision) typically focus regulation, không market-moving macro. Logan (Dallas Fed President) lean centrist-hawkish, gần đây nghiêng về "caution on early cuts". Phát biểu 16:00 đúng vào lúc market close — headline có thể ảnh hưởng futures.
- **Hàm ý:** Nếu Logan hawkish (cảnh báo services inflation/cut chưa due) → reinforce ISM Services Prices 71.3 sticky narrative, đè XLK thêm sau-close. Nếu dovish surprise → XLK bounce premarket 4/6.

## Bối cảnh xu hướng (tuần 1-3/6 + so với 30 ngày)

### Cluster ISM cả Mfg + Services đều beat — GOLDILOCKS GROWTH CONFIRMED

| Survey | Tuần này (1-3/6) | Tháng trước (T4) | Signal |
|---|---|---|---|
| **ISM Mfg PMI** | **54.0 beat** (1/6) | 52.7 | Expansion accelerating |
| **ISM Mfg New Orders** | 56.8 (1/6) | 54.1 | Demand pipeline strong |
| **ISM Mfg Prices Paid** | **82.1 cool** (1/6) | 84.6 | Disinflation goods |
| **ISM Services PMI** | **54.5 beat** (3/6) | 53.6 | Expansion accelerating |
| **ISM Services New Orders** | **57.3 BIG BEAT** (3/6) | 53.5 | Demand pipeline shock-strong |
| **ISM Services Prices** | **71.3 sticky** (3/6) | 70.7 | Services inflation CHƯA hạ |
| **Factory Orders** | **+4.8% beat** (3/6) | +1.8% | Hard data confirm |

**Net read:** Đây là **first time trong nhiều tháng** cả 4 ISM components (Mfg + Services PMI + 2 New Orders) đồng loạt beat. Growth narrative cực mạnh. **Nhưng inflation pressure split:** Mfg goods cool (-1.9σ) trong khi Services sticky (+0.6 vs prev) → **Fed dilemma không đổi**: cut H2 dựa trên goods disinflation, nhưng services CPI vẫn risk.

### Sector rotation tuần 1-3/6 — REGIME SHIFT từ "narrow XLK" sang "twin bid cyclical + defensive"

| Ngày | Catalyst | XLK | XLE | XLI | XLF | XLV/XLP | Lesson |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1/6 | ISM Mfg beat + Prices cool | **+2.61%** | +1.71% | -0.27% | -0.40% | -1.24%/-2.67% | Narrow XLK độc dẫn |
| 3/6 | ISM Services beat + Crude draw | **-1.00%** | **+1.29%** | -0.08% | **-1.15%** | +0.79%/+0.40% | Twin bid cyclical/energy + defensives |

**Rotation đã broaden:** Hôm 1/6 chỉ XLK lead với defensives crash; hôm nay XLK cool, defensives bid lại (XLV +0.79%, XLP +0.40%), XLE bid mạnh (+1.29%) trên crude draw. **Engine rotation đã chuyển:** từ "duy nhất XLK" sang "đa engine" — đây là dấu hiệu **breadth healing**.

**XLK underperform 2 ngày liên tiếp** (Mon +2.61% → Wed -1.00%) sau khi 1M đã +21-22% — **momentum testing peak**. AVGO 4/6 sẽ là binary trigger.

**XLF/XLC dump bất chấp Services beat:** XLF curve flat tiếp + concerns regional banks/credit; XLC mega-cap mean-reversion. Cả 2 KHÔNG hưởng services rally như theory.

### Cross-asset (1M tới close 3/6)
- **XLK +21.09%** (giảm nhẹ từ +22.89% Mon) → cooling đầu tiên rõ.
- **Copper +11.97%** (tăng từ +10.96%) → cyclical commodity strengthen, **NOW CONFIRMED bởi Factory Orders + ISM Mfg/Services**.
- **BTC -17.45%** (sâu hơn từ -12.72% tuần trước) — crypto crash tiếp diễn, **divergence với equities rally càng rõ**.
- **Gold -1.15%** (đỡ hơn -2.11% tuần trước) — safe-haven có hồi nhẹ, khớp với defensives bid hôm nay.

**Quan trọng:** BTC crash -17% 1M nhưng SPY chỉ -0.7% hôm nay — risk-on equities vẫn intact, BTC là asset-specific weakness (regulatory/ETF flow), không đọc broader risk-off.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

### Tuần này còn lại (4-5/6)

**4/6 Thứ Năm — AVGO earnings (after close) — SINGLE-POINT RISK LỚN NHẤT CHO XLK**
- XLK đã priced in +21% 1M với AI capex narrative.
- **Bull scenario:** Beat EPS + revenue + raise AI guide → XLK rally +3-5% tuần sau, leadership tiếp tục.
- **Bear scenario:** Miss/lower guide → XLK -3-5% likely, drag SPY -1-1.5%, trigger rotation cascade. Mega-cap tech holdings (AAPL/MSFT/NVDA) sẽ bị contagion.
- **Action:** Đã note 1/6 "consider trim 20% pre-AVGO" — vẫn giữ recommendation đó. Risk/reward asymmetric khi positioning crowded long.

**5/6 Thứ Sáu — NFP T5/2026**
- ADP +122k → base case NFP **+120-180k**.
- **>+200k hawkish:** 2Y +8-12bp, USD mạnh, XLK -3-5%, XLF bounce, XLE hold (commodity demand strong).
- **+100-200k goldilocks:** Confirm regime "twin bid cyclical+defensive", XLE/XLV/XLP hold, XLK consolidate quanh đỉnh.
- **<+100k + UNRATE >4.4%:** Sahm rule trigger, initial dovish bid XLK/XLRE, nhưng có thể đảo sang hard-landing repricing — defensives lead. Đây là **tail risk asymmetric** quan trọng nhất.

### Tuần tới (8-12/6) — catalyst tháng

- **11/6 Thứ Tư — CPI T5 + ORCL earnings.** **Most-watched data tháng.** Sau ISM Mfg Prices 82.1 cool + ISM Services Prices 71.3 sticky, CPI risk **chia hai chiều**: Goods CPI có thể cool, Services CPI có thể sticky. **Net base case +0.25-0.30% MoM Core CPI**, nếu >+0.35% thì hawkish shock — XLK rút mạnh, defensives bid.

### Tail risks
1. **ADP +122k vs NFP <+50k divergence** → market lo recession proper, defensives lead, XLE/XLI dump.
2. **Beige Book hawkish slant** (đọc transcript morning 4/6) → confirm services inflation sticky → đè XLK.
3. **Logan 16:00 hawkish surprise** → futures premarket 4/6 đỏ.
4. **ISM Services Prices 71.3 truyền dẫn vào CPI T5** → Fed dovish path bị delay → re-rate duration up, XLK rút.
5. **AVGO miss** + NFP hot combo → worst case cho XLK, có thể -7-10% trong 2-3 ngày.

## Conviction calls (UPDATE sau close 3/6)

| Sector | Stance | Lý do / change |
|---|---|---|
| **XLK** | **Overweight giữ nhưng CẢNH BÁO PEAK** | 2 ngày cool liên tiếp (Mon +2.61% → Wed -1.00%) + AVGO 4/6 binary risk. **Khuyến nghị:** consider trim 20% pre-AVGO nếu chưa. Goldilocks đã price in nhiều, services Prices sticky là rủi ro mới. |
| **XLE** | **Underweight → Neutral (UPGRADE)** | Hôm nay +1.29% + Crude draw -7.97M (~-2σ shock) là **second confirmation** sau bounce 1/6. Demand strong overrule UW thesis. Cần tuần thứ 2 (8-12/6) confirm + WTI break $100+ trước khi upgrade tiếp lên OW. |
| **XLF** | **Avoid giữ** | -1.15% **worst sector hôm nay**, Services beat không saved. Curve T10Y2Y vẫn flat, NIM siết. Không có catalyst hồi đến CPI 11/6. |
| **XLI** | **Watch tiếp, KHÔNG entry** | ISM Mfg + Services + Factory Orders **đều beat** nhưng XLI -0.08% **flat-down** — divergence khó hiểu, có thể concerns industry-specific (defense/Boeing/capex pause). Cần thấy XLI break trên MA50 + GDPNow stabilize >3.2% mới upgrade. |
| **XLB** | **Neutral giữ** | +0.21% react yếu, copper +11.97% 1M chưa được redeem. Factory Orders beat positive nhưng market chưa pricing. |
| **XLY** | **Neutral giữ** | Services New Orders 57.3 BIG BEAT theory phải bullish XLY, nhưng cần xem price action thực — chưa thấy bid mạnh. UMCSENT 49.8 vẫn warning consumer sentiment. |
| **XLV** | **Underweight → Neutral (UPGRADE)** | +0.79% hôm nay, "rotation refuge" khi XLK cool. Nếu AVGO miss 4/6, XLV có thể tiếp tục bid. |
| **XLP** | **Underweight → Neutral (UPGRADE)** | +0.40% hôm nay, bid lại sau cú crash 1/6. Defensive đang tìm floor. |
| **XLRE** | **Underweight giữ** | Mortgage apps -2.5% vẫn yếu, demand chưa response rate easing. Chưa có catalyst. |
| **XLC** | **UW giữ STRENGTHEN** | -1.31% worst hôm nay, mega-cap dump. Services beat không help. |
| **XLU** | **UW giữ** | Không có data hôm nay change view; chờ NFP 5/6. |

### Tóm tắt regime shift (1/6 → 3/6)

- **1/6:** Goldilocks combo + GDPNow cut → **narrow risk-on**, chỉ XLK lead, defensives crash.
- **3/6:** Cluster ISM Services + Crude draw + Factory Orders beat → **rotation broadening twin bid**: cyclical/energy bid + defensives bid lại + XLK cool. **Healthier regime** (breadth tốt hơn) nhưng cũng có thể là **peak signal cho XLK leadership**.
- **Trigger quyết định regime tiếp theo:** AVGO 4/6 (after close) + NFP 5/6 (8:30 AM).

---

*Nguồn dữ liệu: investing.com economic calendar (32 US releases trong ngày, focus 11 high-impact); Yahoo Finance close 3/6; cross-asset 1M tới close 3/6. ISM Services + Mfg Prices Paid được tracking cụm để gauge inflation regime. Beige Book transcript cần đọc morning 4/6.*
