---
date: 2026-06-10
surprise_count: 2
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Core CPI tháng 5 tăng 0.2% MoM (dưới mức dự báo 0.3%). Đây là tín hiệu hạ nhiệt lạm phát quan trọng nhất từ đầu năm, kích hoạt làn sóng Risk-on trên toàn thị trường, lợi suất giảm mạnh.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-10

## Tóm tắt

Hôm nay ngày 10/06 là một phiên giao dịch bùng nổ mang tính bước ngoặt (Pivotal Day) đối với thị trường tài chính. Cú huých đến từ báo cáo Lạm phát (CPI):
1. **Core CPI (MoM) hạ nhiệt xuống 0.2%** (thấp hơn dự báo 0.3%). Đây là con số quan trọng nhất chứng minh lạm phát dịch vụ đang dịu lại.
2. **Headline CPI (YoY)** đi ngang ở mức 4.2% đúng dự báo.

Dữ liệu lạm phát cốt lõi hạ nhiệt đã trở thành liều thuốc "an thần" cực mạnh cho thị trường, làm sống lại kỳ vọng Fed sẽ sớm cắt giảm lãi suất. Lợi suất trái phiếu kho bạc (10Y Yield) và đồng USD (DXY) đồng loạt giảm mạnh. Trong khi đó, dòng tiền chứng khoán bùng nổ, đổ mạnh vào nhóm Công nghệ (XLK) và các ngành nhạy cảm với lãi suất.

## Chi tiết từng chỉ số (2 releases quan trọng)

### Core CPI (MoM) May (Nguồn: investing.com) — LẠM PHÁT LÕI HẠ NHIỆT
- **Actual:** **0.2%** | **Forecast:** **0.3%** | **Previous:** **0.4%**
- **Δ:** **-0.1pp** so với dự báo.
- **Significance:** Core CPI không bao gồm năng lượng và thực phẩm, vốn là thước đo lạm phát "cứng đầu" (sticky inflation) mà Fed e ngại nhất. Việc chỉ số này giảm xuống 0.2% là tín hiệu dovish rõ ràng nhất trong nhiều tháng qua, cho thấy sức mua đang giảm và các doanh nghiệp khó tăng giá dịch vụ.
- **Hàm ý:** Tích cực. Rào cản lớn nhất đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ đang được gỡ bỏ.

### CPI (YoY) May (Nguồn: investing.com) — LẠM PHÁT TỔNG THỂ ĐÚNG HẸN
- **Actual:** **4.2%** | **Forecast:** **4.2%** | **Previous:** **3.8%**
- **Δ:** **0.0pp** so với dự báo.
- **Significance:** Mặc dù YoY tăng nhẹ lên 4.2% so với kỳ trước, nhưng điều này đã nằm hoàn toàn trong kỳ vọng (priced-in) do giá xăng dầu tăng nhẹ trong tháng 5.
- **Hàm ý:** Thị trường phớt lờ Headline CPI và tập trung hoàn toàn vào sự suy yếu của Core CPI. 

### Chỉ số khác trong ngày (group `other`)
- **Federal Budget Balance (May): −$293.0B** | Forecast: −$282.9B | Previous: +$215.0B (below-forecast) — thâm hụt ngân sách (fiscal) rộng hơn dự báo → áp lực cung trái phiếu/term premium dài hạn.
- **MBA Mortgage Applications: +10.8% WoW** (30Y mortgage rate 6.6%, Purchase Index 176.9, Refinance 848.7) — đơn vay thế chấp bật mạnh khi yields hạ → cầu nhà nhạy lãi suất phản ứng nhanh.
- **Real Earnings (May): −0.2% MoM**; **Crude Oil Imports +0.525M bbl/d**; **IPSOS PCSI (Jun): 49.14** (trước 49.65) — thu nhập thực đi ngang, niềm tin nhích nhẹ xuống; nhiễu nền, không đổi định hướng.

## Bối cảnh xu hướng

- **Yields & VIX**: Lợi suất sụt giảm diện rộng, là động lực chính cho đợt tăng giá cổ phiếu hôm nay. VIX giảm mạnh phản ánh tâm lý rủi ro suy yếu.
- **DXY**: Đồng USD chịu áp lực bán tháo, tạo điều kiện cho các tài sản rủi ro quốc tế và tiền điện tử phục hồi.
- **Sectors**: Sự trở lại mạnh mẽ của nhóm Công nghệ (XLK) và Tiêu dùng tùy chọn (XLY) do định giá các cổ phiếu tăng trưởng (Growth) được nới rộng khi lãi suất chiết khấu giảm.

## Conviction calls — UPDATE 06-10

| Sector | Stance 06-09 | NOW (06-10) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLK Technology** | Neutral | **Stalking** | Lợi suất giảm là "oxy" cho định giá của Tech. Dòng tiền FOMO đang quay lại rất nhanh. |
| **XLY Discretionary**| Underweight | **Underweight → Watch** | Người tiêu dùng vẫn chịu áp lực, nhưng lãi suất giảm giúp kích cầu các mặt hàng xa xỉ và xe hơi (Tesla). |
| **XLF Financials** | Neutral | **Neutral** | Đường cong lợi suất dốc hơn có thể tốt cho ngân hàng, nhưng lãi suất giảm cũng làm giảm biên lãi ròng (NIM) kỳ vọng. |
| **XLI Industrials** | Neutral | **Neutral** | Hưởng lợi từ tâm lý Risk-on chung nhưng không nhạy cảm với lãi suất bằng Tech. |
| **XLRE Real Estate** | Underweight | **Underweight → Watch** | Nhạy cảm cao với lãi suất. Yields giảm là lực đẩy lớn nhất cho nhóm BĐS đang bị định giá thấp. |

## Bottom line
Một bản báo cáo CPI "Goldilocks" (không quá nóng, không quá lạnh) đã giải tỏa tâm lý căng thẳng của nhà đầu tư. Fed sẽ khó có thể diều hâu (Hawkish) trong cuộc họp sắp tới khi dữ liệu lạm phát lõi bắt đầu ủng hộ họ. Thị trường chính thức bước vào chế độ Risk-on ngắn hạn.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-11):**
- **PPI + Core PPI (May)** — xác nhận pipeline chi phí sản xuất (bổ trợ CPI hôm nay) + Initial Jobless Claims

**Tuần này (đến 2026-06-12):**
- 12/06: Michigan Consumer Sentiment + kỳ vọng lạm phát 1Y/5Y (sơ bộ Jun)

**Tuần tới — mốc lớn:**
- 16/06: Housing Starts + Building Permits + Import/Export Price Index (May)
- 17/06: Retail Sales (May) + **FOMC: quyết định lãi suất, dot plot, họp báo** — tâm điểm tháng
- 18/06: Philadelphia Fed Manufacturing + Jobless Claims

**Theo dõi đặc biệt:** CPI "Goldilocks" hôm nay tạo nền risk-on, nhưng **PPI ngày mai** và đặc biệt **FOMC 17/06** mới xác nhận. Nếu PPI nóng hoặc dot plot dịch lên (hawkish), nhịp risk-on dễ bị thử thách — chưa nên tuyên bố disinflation một chiều khi CPI YoY vẫn ~4.3%.
