---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-25
surprise_count: 6
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Cụm "data dump" T5/Q1 cho thấy tăng trưởng vượt mạnh (GDP Q1 2.1% beat, income/spending/CAPEX shock-above, claims thấp) trong khi Core PCE đúng kỳ vọng (0.3% MoM, 3.4% YoY) — risk-on theo growth, nhưng hard-data lạm phát VẪN nóng (Core PCE YoY 3.41%, CPI YoY 4.27%) nên chưa thể gọi dovish một chiều.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-25

## Tóm tắt
Ngày dày đặc release với cụm dữ liệu T5 và điều chỉnh GDP/PCE Q1: tăng trưởng vượt kỳ vọng trên diện rộng — GDP Q1 revised 2.1% (vs forecast 1.6%), Personal Income +0.7%, Personal Spending +0.7%, Core Durable Goods +1.3% và Capex proxy (Goods Orders Non-Defense Ex-Air) +1.6% đều shock-above; Initial Claims 215K thấp hơn dự báo. Đây là combo growth tốt → **risk-on** theo tăng trưởng, củng cố bởi Economic Surprise Index growth 1M +9.9 (rising).
Tuy nhiên Core PCE — chỉ số Fed quan tâm nhất — chỉ đúng kỳ vọng (0.3% MoM, 3.4% YoY, nhích lên từ 3.3%), KHÔNG hạ nhiệt; cùng với `inflation_context.hard_data_hot = true` (Core PCE YoY 3.41%, CPI YoY 4.27%, Energy bùng nổ), tín hiệu cho Fed là "giữ nguyên / không vội cắt" hơn là dovish. Tóm lại: tăng trưởng tốt nhưng lạm phát chưa cho phép Fed nới — risk-on dẫn dắt bởi growth/cyclical, không phải bởi kỳ vọng cắt lãi suất.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### GDP Q1 2026 — BEAT
**Headline:** Actual: 2.1% QoQ ann. | Forecast: 1.6% | Previous: 0.5% (z=6.25, shock-above)
**Đánh giá:** Beat mạnh và tăng tốc rõ so với quý trước (0.5% → 2.1%, +1.6pp). GDP Sales (final sales) 1.9% (vs 1.5%, shock-above) và Corporate Profits QoQ +0.5% (vs forecast −0.4%, shock-above) đều xác nhận động lực thực chất, không phải tích trữ tồn kho. GDP Price Index 3.6% (vs 3.5%) — deflator vẫn cao, tức tăng trưởng danh nghĩa nóng.

**Đầu tàu kéo GDP (đóng góp pp — từ `growth_context`, đã xếp hạng):**
| Thành phần | Đóng góp (pp) | Nhận xét |
|---|---|---|
| Đầu tư tư nhân | +1.35 | **Đầu tàu** — bật mạnh từ +0.40pp quý trước; CAPEX/đầu tư dẫn dắt |
| Chi tiêu chính phủ | +0.74 | Đảo chiều từ −0.99pp → +0.74pp, đóng góp dương đáng kể |
| Tiêu dùng (PCE) | +0.37 | Suy yếu từ +1.30pp → +0.37pp — consumer Q1 thực ra yếu |
| Xuất khẩu ròng (Net Exports) | −0.37 | **Lực cản lớn nhất** — nhập khẩu vượt xuất khẩu, kéo tăng trưởng xuống |

> Đầu tàu = Đầu tư tư nhân (+1.35pp), lực cản = Xuất khẩu ròng (−0.37pp); các pp cộng lại = 2.1% headline.

**Chất lượng tăng trưởng:** Pha trộn. Phần tốt là đầu tư tư nhân dẫn dắt (private-led, bền hơn). Phần đáng lưu ý: PCE chỉ đóng góp +0.37pp (giảm mạnh từ +1.30pp) và Real Consumer Spending Q1 chỉ 0.5% (vs forecast 1.4%, shock-below) — tiêu dùng quý 1 yếu hơn nhiều so với hình ảnh "spending T5 +0.7%" trong số tháng. Government đóng góp +0.74pp giúp đẩy headline nhưng là phần kém "chất lượng" hơn. Net Exports là lực cản.
**Hàm ý thị trường:** Beat GDP + CAPEX mạnh ủng hộ cyclicals/industrials (XLI), materials (XLB). Tăng trưởng nóng + deflator cao = Fed không có lý do gấp cắt → hỗ trợ USD, yields neo cao. Tiêu dùng Q1 yếu là điểm cần theo dõi cho XLY.

### Core PCE & PCE Inflation — IN-LINE (nhưng vẫn nóng)
**Core PCE (Fed's #1 target):** MoM: 0.3% | YoY: 3.4% | Forecast: 0.3% / 3.4% (in-line, z=0.0)
**PCE Headline:** MoM: 0.4% (vs forecast 0.5%, shock-below) | YoY: 4.1% (in-line)
**Điều chỉnh Q1:** Core PCE Prices Q1 4.4% (in-line) | PCE Prices Q1 4.6% (vs 4.5%)

**Phân tích:**
| Metric | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| Core PCE YoY | 3.4% (FRED 3.41%) | Cách Fed target 2.0% còn ~1.4pp — KHÔNG cải thiện, nhích lên từ 3.3% |
| 3-mo annualized Core PCE | 3.52% (FRED) | Momentum gần hạn vẫn trên 3.5% — Powell's preferred gauge chưa giảm |
| Headline PCE YoY | 4.1% (FRED 4.07%) | Tăng từ 3.8% — lạm phát toàn phần đang đi LÊN, do năng lượng |
| Real Personal Consumption MoM | 0.3% | Chi tiêu thực dương sau khi trừ lạm phát |

**Cái gì sticky, cái gì cooling (tham chiếu `inflation_context.drivers` từ CPI):** Kéo lạm phát LÊN mạnh nhất là **Energy** (MoM +3.9%, 3mo ann 104% — rất volatile, cần thận trọng diễn giải nhưng đang đẩy headline PCE/CPI lên). Shelter (+0.32% MoM, 3mo ann 4.87%) và Core Services (+0.30% MoM, 3mo ann 4.16%) vẫn sticky — đây là phần Fed lo nhất. Kéo XUỐNG là **Core Goods** (−0.11% MoM, 3mo ann 0.11%) — disinflation hàng hóa lõi tiếp diễn nhưng không đủ bù services + energy.
**Hàm ý Fed:** Core PCE đúng kỳ vọng nghĩa là KHÔNG có cú sốc hawkish mới, nhưng cũng KHÔNG có tiến triển dovish — YoY còn nhích lên. Với `hard_data_hot = true` (Core PCE 3.41%, CPI 4.27%), Fed nhiều khả năng "giữ nguyên, chờ thêm dữ liệu" hơn là khởi động cắt. **Đây không phải tín hiệu xác nhận disinflation.**
**Hàm ý thị trường:** PCE in-line + growth beat = thị trường có thể nhẹ nhõm (không nóng hơn dự báo), nhưng đường cong/USD ít có lý do nới. Equities được hỗ trợ chủ yếu bởi vế tăng trưởng, không phải vế lạm phát.

### Durable Goods Orders (May) — BEAT (core mạnh)
**Headline:** MoM: −4.5% | Forecast: −5.0% | Previous: 8.5% (shock-above vs forecast)

| Thành phần | MoM% | Nhận xét |
|---|---|---|
| Headline Durable Goods | −4.5% | Giảm sâu nhưng ít xấu hơn dự báo; biến động do máy bay (previous +8.5%) |
| Core (ex-Transportation) | +1.3% | vs forecast +0.5% — **shock-above**, nhu cầu lõi mạnh |
| Ex-Defense | −4.6% | Giảm theo headline (transport/defense lumpy) |
| Goods Orders Non-Defense Ex-Air | +1.6% | vs forecast +0.6% — **shock-above**, proxy CAPEX doanh nghiệp |

**Business CAPEX signal:** Nondefense ex-Aircraft +1.6% (gấp ~2.7x forecast) là tín hiệu mạnh nhất trong nhóm — đầu tư doanh nghiệp đang tăng tốc, khớp với đầu tàu "Đầu tư tư nhân" trong GDP. Headline âm chỉ là nhiễu từ đơn hàng máy bay sau tháng +8.5%.
**Hàm ý thị trường:** Tích cực cho XLI (industrials), XLK (tech capex/equipment). Củng cố luận điểm capex-led cycle.

### Personal Income & Spending (May) — BEAT
**Personal Income:** MoM: +0.7% | Forecast: +0.4% | Previous: 0.0% (shock-above, z=15)
**Personal Spending:** MoM: +0.7% | Forecast: +0.6% | Previous: +0.4% (shock-above)

| Metric | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| Personal Income | +0.7% | Bật mạnh từ 0.0% — thu nhập hộ gia đình phục hồi rõ |
| Personal Spending | +0.7% | Chi tiêu danh nghĩa tăng tốc |
| Real Personal Consumption | +0.3% | Sức mua thực dương sau khi trừ lạm phát |
| Income − Spending gap | 0.0pp | Income theo kịp Spending → tỷ lệ tiết kiệm ổn định, không phải đốt savings |

**Phân tích chất lượng:** Đây là điểm sáng — income bắt kịp spending nghĩa là chi tiêu T5 được tài trợ bằng thu nhập tăng, không phải vay nợ/rút tiết kiệm (lành mạnh). Lưu ý đối chiếu: số tháng T5 mạnh, nhưng Real Consumer Spending Q1 (0.5%, shock-below) cho thấy nửa đầu năm tiêu dùng yếu — T5 là dấu hiệu phục hồi cần thêm tháng xác nhận.
**Hàm ý thị trường:** Hỗ trợ XLY (discretionary), consumer-facing. Income khỏe = nền tảng cho chi tiêu nửa cuối năm.

### Jobless Claims — BEAT (labor vẫn chặt)
**Initial Claims:** 215K | Forecast: 225K | Previous: 227K (below-forecast = tốt cho labor)
**Continuing Claims:** 1,821K | Forecast: 1,800K | Previous: 1,800K (in-line, nhích nhẹ)
**4-Week Moving Average:** 224.25K (từ 223.50K — gần như đi ngang)

**Đánh giá trend:** Initial Claims giảm 12K xuống 215K, dưới ngưỡng lo ngại 250K rất nhiều — thị trường lao động vẫn chặt, không có dấu hiệu sa thải lan rộng. Continuing Claims nhích lên 1,821K (người thất nghiệp tìm việc lâu hơn một chút) nhưng vẫn trong biên độ ổn định. 4-week avg đi ngang.
**Hàm ý:** Labor chặt = không hỗ trợ luận điểm Fed cắt sớm (dovish bị triệt tiêu thêm). Tốt cho consumer/cyclical, nhưng kết hợp lạm phát nóng càng khiến Fed thận trọng.

### Regional Fed (Chicago, Dallas)
Chicago Fed National Activity Index (May) −0.10 (từ +0.19) — hoạt động kinh tế tháng 5 dưới xu hướng, hạ nhiệt so với tháng trước (chỉ số nhiễu, không forecast). Dallas Fed PCE (May) 2.80% (từ 2.40%) — thước đo trimmed-mean của Dallas Fed nhích lên, đồng pha với hard-data lạm phát còn nóng. Hai chỉ số này hơi lệch nhau: hoạt động chậm lại nhưng áp lực giá vùng vẫn tăng.

### Fed (speakers — không có số liệu)
Lịch dày Fed speakers: Bowman (08:45), Williams (15:40), Goolsbee (18:30). Không có actual data; thị trường sẽ soi tông giọng về lộ trình lãi suất sau cụm dữ liệu growth-mạnh/lạm-phát-còn-nóng hôm nay. Fed Balance Sheet đi ngang ($6,736B), Reserve Balances $2.954T (+$18B) — thanh khoản hệ thống ổn định, không tín hiệu căng.

### Khác / other (nowcast & survey vùng)
Atlanta Fed GDPNow Q2 hạ xuống 2.5% (từ 3.0%, shock-below vs forecast 3.0%) — nowcast Q2 bị cắt, đối lập với GDP Q1 beat; cần theo dõi xem Q2 có giảm tốc thật không. KC Fed Composite (Jun) +11 (từ 8) và KC Fed Manufacturing (Jun) +19 (từ 9) — khảo sát sản xuất vùng Kansas City cải thiện mạnh, ủng hộ vế tăng trưởng/cyclical.

### Noise (ghi nhận nhanh)
Natural Gas Storage +76B (vs forecast +67B — build lớn hơn, hơi bearish nat-gas); 4-Week Bill 3.610%, 8-Week Bill 3.660%, 7-Year Note Auction 4.260% (từ 4.290% — nhu cầu trái phiếu ổn). Các mục `is_noise` này không đổi bức tranh vĩ mô.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.41% (−2bp) | 2Y: 4.11% (−1bp) | Spread 2Y-10Y (FRED T10Y2Y, 10Y−2Y): +0.31 → upward-sloping bình thường, nhích nhẹ steepen
- Breakeven 10Y: 2.21% (+1.4%) → kỳ vọng lạm phát thị trường nhỉnh trên Fed target 2%, đồng pha với hard-data còn nóng

**USD & Cross-asset:**
- DXY (broad): 120.40 (+0.8%, dữ liệu 18/6) → USD mạnh — áp lực lên EM/commodities, hợp với growth beat + Fed không vội nới
- VIX: 18.63 (−4.4%) → vùng risk-on (dưới 20), volatility hạ nhiệt
- WTI: $78.9/bbl (−1.8%) → giá dầu hạ nhẹ; lưu ý CPI Energy MoM +3.9% phản ánh tháng trước, dầu spot hiện đã dịu

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 2.76% (276bp, +5bp) | IG OAS: 0.75% (75bp, +1bp)
- Spread vẫn rất hẹp (HY <300bp) → credit stress thấp, risk appetite còn mạnh; nhích lên 1 chút không đáng lo

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn, chưa kích hoạt — ngưỡng 0.50). Thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%
- Đường cong: regime `normal` (2s10s +0.31, 10Y-3M +0.56, 116 phiên) — chưa từng đảo trong cửa sổ dữ liệu, không có tín hiệu suy thoái từ đường cong

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +9.86 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: −9.74 (missing mạnh, tức lạm phát đến THẤP hơn kỳ vọng so với dự báo của giới phân tích)
- Data vượt kỳ vọng tăng trưởng → risk-on tailwind. Lưu ý: inflation surprise âm nghĩa là số ra dưới forecast, NHƯNG mức tuyệt đối (Core PCE 3.41%) vẫn xa target — "ít tệ hơn dự báo" ≠ "disinflation xác nhận"

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on dẫn dắt bởi tăng trưởng — VIX <20, HY spread hẹp, growth surprise rising, GDP/income/CAPEX beat. Nhưng yields neo cao, USD mạnh, breakeven nhích lên và Core PCE không hạ nhiệt → risk-on này là "growth-led", KHÔNG phải "Fed-cut-led". Cyclicals/industrials/materials được hậu thuẫn hơn là duration/rate-sensitive.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)
_(macro-trend agent sẽ điền)_

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-26):**
- Michigan Consumer Sentiment (Jun) — forecast 48.9 (vẫn vùng yếu < 50)
- Michigan Consumer Expectations (Jun) — forecast 49.3
- Michigan 1-Year Inflation Expectations (Jun) — forecast 4.6%
- Michigan 5-Year Inflation Expectations (Jun) — forecast 3.4%
- Goods Trade Balance (May) — forecast −85.40B
- Retail Inventories Ex Auto (May)
- FOMC Member Williams Speaks; FOMC Member Kashkari Speaks
- Baker Hughes Rig Count; cụm CFTC speculative net positions (noise)

**Tuần này (đến 2026-07-01):**
- 30/06: Chicago PMI (Jun) — HIGH; CB Consumer Confidence (Jun) — HIGH; JOLTS Job Openings (May) — HIGH; S&P/CS Home Price 20-city (Apr)
- 01/07: ISM Manufacturing PMI / Prices / Employment (Jun) — HIGH; ADP Nonfarm Employment Change (Jun) — HIGH; S&P Global Mfg PMI (Jun) — HIGH; Construction Spending (May); Atlanta Fed GDPNow (Q2)

**Theo dõi đặc biệt:**
Michigan inflation expectations ngày mai (1Y 4.6%, 5Y 3.4%) là điểm soi quan trọng nhất: với hard-data lạm phát còn nóng hôm nay (Core PCE 3.41%, Energy bùng nổ), nếu kỳ vọng lạm phát hộ gia đình tiếp tục cao/de-anchor thì củng cố luận điểm Fed phải giữ nguyên — phản bác mọi kỳ vọng cắt sớm. Đầu tuần sau, cụm JOLTS + ISM Mfg + ADP (30/6–1/7) sẽ kiểm chứng xem labor chặt và capex-led growth hôm nay có bền sang Q3 không.
