---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-16
surprise_count: 2
regime_signal: hawkish
key_takeaway: Housing Starts sụp -15.4% MoM và GDPNow hạ về 2.8% cho thấy tăng trưởng hạ nhiệt, nhưng giá nhập khẩu/xuất khẩu vọt mạnh cùng hard-data lạm phát còn nóng (CPI YoY 4.27%, Core PCE 3.29%) giữ áp lực hawkish trước thềm FOMC ngày mai.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-16

## Tóm tắt
Ngày trước FOMC, dữ liệu phát đi tín hiệu hỗn hợp lệch về stagflation nhẹ: tăng trưởng có dấu hiệu hạ nhiệt (Housing Starts sốc -15.4% MoM, Building Permits âm, Atlanta Fed GDPNow Q2 hạ từ 3.3% xuống 2.8%), nhưng áp lực giá phía nhập khẩu lại nóng bất ngờ — Import Price Index +1.9% MoM (gấp đôi forecast 0.9%) và Export Price Index +1.3%. Kết hợp với hard-data lạm phát vẫn cao (CPI YoY 4.27%, Core PCE YoY 3.29%, Energy CPI 3mo annualized 104%), bức tranh KHÔNG ủng hộ luận điểm "disinflation đã xác nhận" hay "Fed sắp dovish hẳn". Net: hơi hawkish cho Fed (lạm phát nhập khẩu chưa cho phép nới), nhưng growth chậm lại tạo rủi ro hai chiều cho equities — risk appetite vẫn được giữ nhờ VIX giảm về 16.2 và credit spreads thu hẹp.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### Housing Starts & Building Permits — MISS (shock-below)
**Housing Starts (May):** Actual: 1.177M | Forecast: 1.430M | Previous: 1.392M (z = -3.54, shock-below)
**Housing Starts MoM:** -15.4% (previous -8.5%) — tháng giảm thứ hai liên tiếp, tốc độ rơi sâu hơn
**Building Permits (May):** 1.413M | Forecast: 1.420M | Previous: 1.423M (in-line, z = -0.1)
**Building Permits MoM:** -0.7% (previous +4.4%)

**Đánh giá:** Housing Starts là cú sốc lớn nhất trong ngày — hụt 253K so với kỳ vọng, mức -15.4% MoM là một trong những tháng tệ nhất chu kỳ. FRED `HOUST` xác nhận: 1.522M (T3) → 1.392M (T4) → 1.177M (T5), 3mo annualized -41.5%, YoY -8.69%. Đáng chú ý, Building Permits (chỉ báo dẫn dắt khởi công tương lai) chỉ giảm nhẹ -0.7% và sát forecast — nghĩa là cú sụp khởi công có thể mang tính nhiễu tháng đơn lẻ (thời tiết/điều chỉnh) hơn là sụp đổ cấu trúc, vì pipeline giấy phép chưa vỡ.

**Bối cảnh nhà ở:** Tín hiệu trái chiều trong nhóm housing — Existing Home Sales (FRED `EXHOSLUSM495S`) lại tăng +3.2% MoM lên 4.17M và Case-Shiller giá nhà vẫn +0.67% YoY. Tức là nguồn cung MỚI co lại (starts giảm) trong khi giao dịch nhà cũ ấm lên → áp lực giá nhà khó giảm nhanh, gián tiếp giữ Shelter CPI sticky (Shelter 3mo annualized vẫn 4.87%).

**Hàm ý thị trường:** Tiêu cực cho homebuilders (ITB/XHB) và vật liệu xây dựng (XLB) trong ngắn hạn; nhưng lãi suất 10Y ở 4.48% là thủ phạm chính — nếu FOMC ngày mai mở đường giảm lãi suất, nhóm này có thể đảo chiều. Construction payrolls (FRED `USCONS`) vẫn +0.2% MoM nên chưa thấy sa thải lan từ khởi công yếu.

### Giá Xuất/Nhập khẩu & GDPNow (nhóm "other") — Import Prices SHOCK-ABOVE
**Import Price Index MoM (May):** 1.9% | Forecast: 0.9% | Previous: 2.0% (shock-above)
**Import Price Index YoY:** 6.7% (previous 4.2%) — tăng tốc mạnh
**Export Price Index MoM:** 1.3% | Forecast: 1.2% | Previous: 3.5% (shock-above nhẹ)
**Export Price Index YoY:** 11.2% (previous 8.8%)
**Atlanta Fed GDPNow (Q2):** 2.8% | Forecast: 3.3% | Previous: 3.3% (shock-below, z = -3.03)

**Đánh giá:** Đây là phần đáng lo nhất cho Fed. Giá nhập khẩu +1.9% MoM gấp đôi dự báo và YoY nhảy từ 4.2% lên 6.7% — áp lực giá đầu vào từ bên ngoài (có thể do USD và/hoặc tác động thuế quan/giá năng lượng) đang truyền vào chuỗi cung ứng nội địa. Điều này khớp với CPI Energy nóng (mom +3.88%, 3mo annualized 104%) và PPI Final Demand YoY 6.46% trong FRED. Trong khi đó GDPNow hạ 0.5pp về 2.8% cho thấy momentum tăng trưởng Q2 đang yếu đi.

**Đối chiếu soft-data vs hard-data (BẮT BUỘC — `hard_data_hot = true`):** GDPNow hạ và Housing yếu KHÔNG cho phép kết luận "tăng trưởng sụp → Fed phải cắt → risk-on bền". Lý do: hard-data lạm phát VẪN NÓNG — CPI YoY 4.27% (3mo annualized 8.2%), Core CPI YoY 2.96%, Core PCE YoY 3.29% (3mo annualized 3.78%), tất cả còn xa mục tiêu 2%. Cộng thêm giá nhập khẩu vừa shock-above, pipeline lạm phát đang được tiếp thêm nhiên liệu chứ không hạ nhiệt. Đây là cấu hình stagflation-lite: growth chậm + giá cao đồng thời — vị thế khó nhất cho Fed. Tín hiệu đúng là "hawkish thận trọng, chưa có cửa dovish rõ", không phải "dovish hẳn".

**Hàm ý Fed:** Trước FOMC ngày mai, dữ liệu hôm nay làm giảm khả năng Fed phát tín hiệu cắt mạnh — lạm phát nhập khẩu nóng buộc Fed giữ giọng thận trọng dù growth chậm. Kịch bản nền: giữ nguyên lãi suất (DFF 3.62%), nhấn mạnh "data-dependent", chưa cam kết lộ trình cắt.

**Hàm ý thị trường:** Áp lực biên lợi nhuận lên doanh nghiệp nhập khẩu hàng (XLY, XLP) khi input cost tăng; hỗ trợ năng lượng (XLE) khi giá năng lượng đẩy import prices. USD yếu nhẹ hôm nay (-0.5%) lại càng làm hàng nhập đắt thêm — vòng xoáy cần theo dõi.

### ADP Employment Change Weekly — không có forecast
**Actual:** +25.5K | Previous: +29.0K (vs_previous: -3.5K, down)

Chỉ số việc làm tuần của ADP giảm nhẹ về +25.5K từ +29.0K, không có forecast nên không tính surprise. Đây là tín hiệu tần suất cao cho thấy đà tuyển dụng khu vực tư hạ nhiệt biên độ nhỏ — phù hợp với bức tranh labor đang nguội dần (FRED: Initial Claims nhích lên 229K, NFP MoM chỉ +0.11%). Chưa đủ tạo lo ngại về thị trường lao động nhưng củng cố hướng đi chậm lại của tăng trưởng.

*Các chỉ số nhiễu (`is_noise`): Redbook YoY +9.4% (doanh số bán lẻ chuỗi vẫn mạnh, nhất quán với Retail Sales YoY 4.87%); 20-Year Bond Auction (previous yield 5.122%) và API Weekly Crude Oil Stock (forecast -4.5M) — không có actual, không phân tích.*

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.48% (+3 bp) | 2Y: 4.09% (+4 bp) | Spread 2Y-10Y (`T10Y2Y`): +0.40 → đường cong dốc lên bình thường, vừa steepen nhẹ
- Breakeven 10Y (`T10YIE`): 2.32% (+1 bp) → kỳ vọng lạm phát thị trường nhích trên mục tiêu Fed 2%, nhất quán với import prices nóng

**USD & Cross-asset:**
- USD Index (Broad): 119.51 (-0.5%) → USD yếu nhẹ — hỗ trợ EM/commodities nhưng làm hàng nhập đắt hơn, đối nghịch nỗ lực hạ lạm phát nhập khẩu
- VIX: 16.2 (-8.4%) → risk-on (<20), thị trường bình thản trước FOMC
- WTI: $95.0/bbl (+0.7%) → giá dầu cao neo áp lực CPI Energy; hỗ trợ XLE, rủi ro lạm phát

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 266 bp (-5 bp) | IG OAS: 73 bp (-1 bp)
- Spreads thu hẹp → credit stress thấp, risk appetite vẫn lành mạnh, không có dấu hiệu căng thẳng tài chính

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (AN TOÀN) — thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%, chưa kích hoạt (ngưỡng 0.50)
- Đường cong: regime "normal" (2s10s +0.40, 10Y-3M +0.70) — dương bình thường 116 phiên, chưa từng đảo trong cửa sổ dữ liệu; không có tín hiệu suy thoái cận kề

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on thận trọng — VIX thấp, credit spreads thu hẹp, đường cong bình thường và Sahm an toàn cho thấy thị trường không định giá suy thoái. Tuy nhiên yields nhích lên + breakeven tăng + import prices nóng phản ánh lo ngại lạm phát chưa tan; tất cả chờ FOMC ngày mai làm chất xúc tác chính.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

### 1. Cung đường regime trong 30 ngày — bốn nhịp chuyển rõ rệt
Tháng qua thị trường đi qua bốn chế độ liên tiếp, không phải một xu hướng đơn điệu:

- **22-25/5 — stagflation-lite / risk-on hẹp:** CPI YoY 3.8%, PPI nóng, Michigan sụp về 53.3, đường cong dẹt. Dòng tiền chỉ trú vào tech/duration (XLK +15-20% 1M), mọi thứ khác underperform.
- **29/5-3/6 — goldilocks → rotation broadening:** Cụm ISM Mfg 54.0 + ISM Services 54.5 + Factory Orders beat xác nhận growth lan ra cyclicals; ISM Prices Paid 82.1 miss làm dịu nỗi sợ lạm phát. Breadth bắt đầu mở ra cyclical + defensive twin bid.
- **4-8/6 — MAJOR INFLECTION (tech leadership CRACK):** Tech 1M de-rate khổng lồ từ +16.6% xuống +8.5% trong 4 phiên (AVGO disappoint + NFP +172k strong → price out cuts → yields jump +9-12bp). VIX spike +39.7% lên 21.5. XLV/XLE lên dẫn dắt, rate-sensitive (XLRE/XLU) bị punish. Đây là **regime shift bền nhất tháng**, không phải nhiễu.
- **10-13/6 — disinflation relief rally:** Core CPI 0.2% MoM miss + Core PPI 4.9% YoY miss + Michigan inflation expectations rơi sâu → yields lao về 4.45%, VIX hạ về 19.4. Tech/Industrials bùng nổ (XLK +3.73%, XLI +3.24% ngày 11/6), XLE bị bỏ lại.

**Hôm nay (16/6) là nhịp thứ năm — re-test giả thuyết disinflation và THẤT BẠI một phần.** Import Prices shock-above + GDPNow cut đảo ngược phần nào sự lạc quan của tuần 10-13/6. Regime quay về **stagflation-lite / hawkish thận trọng** — gần với tông 22/5 hơn là tông relief rally 11/6. Điểm khác biệt quan trọng: lần này cross-asset (VIX 16.2, HY OAS 266bp) vẫn bình thản, nên đây là cảnh báo trên dữ liệu hơn là stress thị trường thực — bản lề là FOMC ngày mai.

### 2. Xu hướng các trục macro nền (hard data, không phải soft data)
- **Lạm phát — chưa quay đầu bền.** Bức tranh hai tốc độ rõ rệt: Core Goods deflation (3mo ann +0.11%) kéo xuống, nhưng Energy (104%), Shelter (4.87%), Core Services (4.16%) giữ nền sticky. Headline CPI 3mo annualized 8.2% và PCE 3mo ann 6.0% cho thấy momentum gần đây thực chất ĐANG NÓNG LÊN, mâu thuẫn với narrative relief rally tuần trước. Import Prices YoY nhảy 4.2% → 6.7% là pipeline mới đáng lo.
- **Tăng trưởng — hạ nhiệt nhưng chưa gãy.** GDPNow Q2 trượt dốc 3.8% (1/6) → 3.3% → 2.8% (16/6). Housing đầu chu kỳ yếu (Starts -15.4%), nhưng Durable Goods +8% MoM, Retail Sales YoY +4.9%, Industrial Production +0.1% MoM cho thấy phần hard-economy cốt lõi vẫn dương. Đầu tàu GDP là Private Investment (+1.19pp), drag lớn nhất là Net Exports (-1.25pp).
- **Lao động — nguội dần, chưa cracking.** Initial Claims trend lên 212k → 225k → 229k; NFP MoM chỉ +0.11%; ADP weekly hạ về +25.5k. Nhưng UNRATE đứng 4.3% ba tháng liền và Sahm +0.10 còn xa ngưỡng 0.50. JOLTS vọt lên 7.62M (T4) vẫn báo cầu lao động chưa đổ.
- **Đường cong & vị thế chu kỳ — không cảnh báo suy thoái.** 2s10s dương bình thường +0.40 suốt 116 phiên, 10Y-3M +0.70. Đây là bối cảnh CHO PHÉP ưu tiên cyclicals hơn defensives theo khung chu kỳ (Sahm chưa kích hoạt + curve normal → chưa đến lúc phòng thủ hẳn).

### 3. Hàm ý ngành (sector-level, từ rotation engine + macro trend)

Engine rotation tất định hôm nay (`sector_rotation_latest.json`) xếp hạng dẫn dắt **XLY → XLI → XLK**, fading **XLV**, early **XLRE**. Đối chiếu với macro trend 30 ngày:

| Sector | Stance | Macro driver (định lượng) |
|---|---|---|
| **Industrials (XLI)** | **Overweight** | Phù hợp nhất với bối cảnh: curve normal + Sahm an toàn ưu ái cyclicals; Durable Goods +8% MoM, ISM Mfg 54.0, Copper +4.2% 1M. Engine: rotation rank #2, LEADING, RS slope +1.5, breadth +33pp. Là leader bền nhất qua cả ba regime gần đây. |
| **Consumer Discretionary (XLY)** | **Neutral → Light OW** | Engine xếp #1 (RISK +1.275, breadth +50pp) nhờ risk-on + WTI ổn định. NHƯNG cảnh báo: import prices nóng siết biên retail, Michigan sentiment 49.8 vẫn dưới 50. OW có điều kiện, không full. |
| **Technology (XLK)** | **Neutral** | Hai mặt: disinflation Core Goods + yields ổn là tailwind DCF, nhưng momentum 1M đã de-rate mạnh sau AVGO + breadth thrust -16.7 (yếu nhất nhóm leading). Import prices nóng → nếu yields bật lại sau FOMC, tech chịu áp lực định giá đầu tiên. Không re-up OW trước FOMC. |
| **Materials (XLB)** | **Neutral** | Copper +4.2% 1M + USD yếu hỗ trợ, nhưng Housing Starts sụp -15.4% là headwind trực tiếp cho vật liệu xây dựng; import prices nóng có thể là cả cost-push lẫn pricing power. Tín hiệu hỗn hợp. |
| **Financials (XLF)** | **Neutral (cautious)** | Curve chỉ +0.40 vẫn flat → NIM chưa cải thiện mạnh. Inflation cooling surprise là negative nhẹ cho XLF (engine I-driver -0.674). Nếu FOMC hawkish giữ 2Y cao + labor không cracking → tactical hỗ trợ. RS slope +1.4 đang cải thiện. |
| **Real Estate (XLRE)** | **Watch (early)** | Engine đánh dấu EARLY (vĩ mô hậu thuẫn nhưng giá chưa căng). 10Y 4.48% vẫn là trần; chỉ upgrade nếu FOMC mở cửa dovish kéo 10Y về <4.30%. Housing Starts yếu là cảnh báo demand đầu chu kỳ. |
| **Energy (XLE)** | **Neutral/UW** | Engine xếp BÉT (rank #11, macro_tilt z -2.29) do WTI -28.7% 1M kéo momentum. NHƯNG import prices/CPI Energy nóng (104% 3mo ann) là counter-thesis cấp macro — nếu giá năng lượng tiếp tục đẩy lạm phát nhập khẩu, XLE có hedge value. Không bottom-fish nhưng giữ làm hedge lạm phát. |
| **Healthcare (XLV)** | **Neutral (downgrade từ OW)** | Engine: FADING — RS slope -2.4, thrust -8pp. Defensive bid của regime 4-8/6 đang rút khi risk-on quay lại (VIX 16.2). Giảm khỏi OW đã giữ từ 4/6. |
| **Staples (XLP)** | **Neutral/UW** | Risk-on penalize defensives (RISK -0.85). Import prices nóng siết input cost. Không catalyst tích cực. |
| **Utilities (XLU)** | **Underweight** | Lagging defensive, macro_tilt z -0.76 (gần bét). Yields chưa giảm đủ để là duration play, risk-on rút bid phòng thủ. |
| **Communication Services (XLC)** | **Underweight** | Dưới MA200 (sector duy nhất), RS 1M -5.29% tệ nhất, breadth thrust 0. Mega-cap mean-reversion sau AVGO chưa kết thúc. |

**Top 3 conviction calls (sector-level, KHÔNG mã cụ thể):**
1. **Industrials (XLI) Overweight** — leader bền nhất qua cả ba regime, được khung chu kỳ (curve normal + Sahm an toàn) hậu thuẫn, hard data capex (Durable Goods +8%) xác nhận. Conviction cao nhất.
2. **Defensive rotation đảo chiều: hạ XLV/XLP/XLU** — VIX về 16.2 + credit spreads thu hẹp rút bid phòng thủ; XLV chuyển từ leader (4-8/6) sang FADING. Đây là thay đổi quan trọng nhất so với 2 tuần trước.
3. **XLK Neutral, KHÔNG chase** — disinflation Core Goods là tailwind nhưng import prices nóng + momentum de-rate + FOMC binary là ba rủi ro. Chờ FOMC định hình yields trước khi re-rate.

**Rủi ro chính cho khung sector:** FOMC ngày mai là binary. Nếu Fed hawkish (nhấn import-price inflation) → yields bật → đảo ngược lợi thế cyclical/duration, ưu ái Financials/Energy hơn Tech/REITs. Nếu Fed dovish bất ngờ (ưu tiên growth slowdown) → tech/REITs/discretionary hưởng lợi, nhưng mâu thuẫn với hard-data lạm phát còn nóng. Bộ đôi PPI (22/6) + PCE (23/6) cuối tuần sẽ xác nhận hay bác bỏ; nếu PCE > 3% → đẩy lùi kỳ vọng cắt, củng cố tông hawkish hôm nay.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-17):**
- FOMC Meeting (Fed rate decision) — sự kiện trọng tâm tuần
- Durable Goods Orders (ước tính)

**Tuần này (đến 2026-06-23):**
- 2026-06-17: FOMC Meeting (Fed rate decision); Durable Goods Orders
- 2026-06-19: Consumer Confidence (Conference Board)
- 2026-06-22: Producer Price Index (PPI)
- 2026-06-23: Personal Income & Outlays (PCE)

**Theo dõi đặc biệt:** FOMC ngày mai là tâm điểm tuyệt đối. Dữ liệu hôm nay đặt Fed vào thế khó: growth hạ nhiệt (GDPNow 2.8%, Housing sụp) gọi cho dovish, nhưng import prices shock-above + hard-data lạm phát còn nóng (Core PCE 3.29%) chặn cửa cắt nhanh. Thị trường sẽ săm soi từ ngữ về lạm phát nhập khẩu và dot-plot — bất kỳ tín hiệu lo ngại lạm phát nào sẽ đẩy yields lên và gây áp lực growth/tech. Cuối tuần, bộ đôi PPI (22/6) và PCE (23/6) sẽ xác nhận hay bác bỏ luận điểm lạm phát còn nóng — nếu PCE tiếp tục trên 3%, kỳ vọng cắt lãi suất sẽ bị đẩy lùi.
