---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-26
surprise_count: 2
regime_signal: neutral
key_takeaway: Niềm tin tiêu dùng Michigan hồi phục nhẹ và kỳ vọng lạm phát hạ — nhưng đây là soft-data, trong khi hard-data lạm phát (Core PCE 3.4%, CPI 4.3%) vẫn nóng nên chưa đủ xác nhận disinflation; thâm hụt thương mại hàng hóa giãn shock.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-26

## Tóm tắt
Ngày soft-data: Michigan Consumer Sentiment hồi phục lên 49.5 (từ 44.8) và kỳ vọng lạm phát 1Y/5Y cùng hạ — về danh nghĩa là tín hiệu dovish nhẹ, nhưng các mức tuyệt đối vẫn ở vùng yếu (sentiment < 50, kỳ vọng 1Y 4.6%). Đối chiếu hard-data lạm phát VẪN nóng (Core PCE YoY 3.41%, CPI YoY 4.27%, 3-mo annualized CPI 8.2%) nên KHÔNG thể tuyên bố disinflation đã xác nhận hay Fed dovish hẳn — tín hiệu thực tế chỉ là "dovish nhẹ, cần xác nhận". Điểm shock duy nhất là Goods Trade Balance giãn rộng mạnh (-105.8B vs -85.0B forecast, z = -4.89). Tổng thể: regime **neutral**, thị trường chờ chuỗi jobs report + ISM tuần tới.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### Michigan Consumer Sentiment & Kỳ vọng lạm phát — IN-LINE (dovish nhẹ, chưa xác nhận)
**Headline Sentiment:** 49.5 | Forecast: 48.9 | Previous: 44.8 (in-line, z = +0.25)

| Thành phần | Actual | Forecast | Previous | Surprise | Nhận xét |
|---|---|---|---|---|---|
| Consumer Sentiment | 49.5 | 48.9 | 44.8 | in-line | Hồi phục +4.7 điểm nhưng vẫn < 50 — vùng yếu lịch sử |
| Consumer Expectations | 50.7 | 49.3 | 44.1 | above-forecast (+0.57σ) | Bật mạnh +6.6 điểm — kỳ vọng tương lai cải thiện rõ nhất |
| Current Conditions | 47.7 | 48.4 | 45.8 | in-line | Tăng +1.9 nhưng vẫn hụt forecast — hiện trạng cải thiện chậm |
| Kỳ vọng lạm phát 1Y | 4.6% | 4.6% | 4.8% | in-line | Hạ -0.2pp nhưng vẫn cao tuyệt đối (>4%) |
| Kỳ vọng lạm phát 5Y | 3.3% | 3.4% | 3.4% | below-forecast (-0.59σ) | Hạ -0.1pp — kỳ vọng dài hạn neo tốt hơn |

**Đối chiếu soft-data vs hard-data (BẮT BUỘC — `hard_data_hot = true`):**
Khảo sát hôm nay theo hướng dovish nhẹ: niềm tin bật lên, kỳ vọng lạm phát 1Y/5Y cùng hạ, và 5Y về 3.3% là tín hiệu tốt cho việc neo kỳ vọng. **NHƯNG** đây hoàn toàn là soft-data/khảo sát, trong khi hard-data lạm phát thực tế VẪN nóng:
- Core PCE YoY **3.41%** (3-mo annualized **3.52%**) — còn xa mục tiêu 2% của Fed.
- CPI YoY **4.27%**, đáng lo hơn là 3-mo annualized CPI vọt **8.2%** (do Energy +104% annualized).
- Core CPI YoY 2.96% nhưng động lượng 3-mo vẫn 3.17%.

→ Kết luận: **KHÔNG tuyên bố "disinflation đã xác nhận" hay "Fed dovish hẳn".** Kỳ vọng lạm phát hạ là điều kiện cần nhưng chưa đủ; cho tới khi hard-data PCE/CPI thực sự nguội (chờ CPI 14/07), tín hiệu chỉ là "dovish nhẹ cần xác nhận". Lưu ý sentiment 49.5 vẫn dưới 50 — người tiêu dùng vẫn bi quan dù đã hồi từ đáy.

**Hàm ý Fed:** Trung tính. Kỳ vọng lạm phát neo tốt (5Y 3.3%) giảm rủi ro un-anchoring — ủng hộ Fed kiên nhẫn (không cần hawkish thêm). Nhưng hard-data nóng giữ Fed ở thế "giữ", chưa mở đường cắt sớm.
**Hàm ý thị trường:** Nhẹ tích cực cho consumer discretionary (XLY) nếu sentiment tiếp tục hồi; nhưng mức tuyệt đối thấp + kỳ vọng lạm phát >4% (1Y) hạn chế đà. Trái phiếu: 5Y breakeven hạ hỗ trợ duration nhẹ.

### Trade — Goods Trade Balance SHOCK-BELOW
**Headline:** Goods Trade Balance (May): **-105.8B** | Forecast: -85.0B | Previous: -83.01B (z = **-4.89**, shock-below)
**vs Previous:** thâm hụt giãn thêm -22.79B MoM — mức xấu bất ngờ.

Thâm hụt hàng hóa giãn shock vượt xa dự báo. FRED `BOPGSTB` (cán cân hàng hóa & dịch vụ, tháng 4) ở -55.9B, thu hẹp nhẹ MoM (-1.24%) và -7.39% YoY — nhưng số advance goods tháng 5 này cho thấy nhập khẩu bật mạnh trở lại (có thể front-loading trước thuế quan / nhu cầu nội địa mạnh). Import Price Index tháng 5 +1.9% MoM (YoY +6.21%) cho thấy một phần thâm hụt giãn đến từ giá nhập khẩu tăng, không chỉ khối lượng. `trade_detail` Census không khả dụng ngày này nên không có breakdown đối tác.

**Hàm ý:** Net Exports vốn đã là lực cản GDP (-0.37pp trong `growth_context`); số thâm hụt giãn này củng cố net exports tiếp tục kéo GDP Q2 xuống. Hơi tiêu cực cho USD trong dài hạn, nhưng nhập khẩu mạnh cũng phản ánh cầu nội địa không yếu. Tác động thị trường tức thời thường hạn chế (đây là số advance, sẽ điều chỉnh ở Trade Balance đầy đủ 07/07).

### Inventories — IN-LINE
- **Wholesale Inventories MoM (May):** 0.3% | Forecast: 0.3% | Previous: 0.7% (in-line). Tốc độ tích lũy tồn kho chậm lại từ 0.7% → 0.3%.
- **Retail Inventories Ex Auto (May):** 0.4% | Previous: 0.7% (không có forecast). Cũng giảm tốc.

Tồn kho tích lũy chậm lại ở cả bán buôn lẫn bán lẻ → đóng góp tồn kho vào GDP Q2 nhiều khả năng giảm bớt. Trung tính, không phải tín hiệu cầu yếu rõ ràng (vẫn dương).

### Fed — FOMC Williams & Kashkari phát biểu
Williams (NY Fed, high-impact) và Kashkari (Minneapolis) phát biểu trong ngày; raw không ghi nhận actual/forecast/nội dung cụ thể. Theo dõi để xác định Fed có nghiêng về việc kỳ vọng lạm phát hạ (dovish) hay vẫn nhấn mạnh hard-data còn nóng (giữ). Không có số định lượng để chấm surprise.

### Other — Tổng thống Trump phát biểu
Tổng thống Trump phát biểu (đánh dấu HIGH-impact trên lịch). Không có nội dung định lượng trong raw; rủi ro headline (thuế quan/thương mại) cần theo dõi, đặc biệt trong bối cảnh thâm hụt thương mại vừa giãn shock.

*Noise (ghi nhận, không phân tích sâu): Baker Hughes Oil Rig Count 440 (+7), Total Rig Count 573 (+10) — khoan dầu tăng nhẹ. Các vị thế CFTC: đáng chú ý S&P 500 net positions bật từ -194.0K lên -35.4K (giảm mạnh short — bớt bi quan), Crude Oil net long giảm -9.9K, Gold +1.1K.*

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.40% (-0.23%/ ~-1bp) | 2Y: 4.09% (-0.49% / ~-2bp) | Spread 2Y-10Y (`T10Y2Y`): +0.31 → đường cong dương bình thường (steepening nhẹ khi 2Y giảm nhanh hơn).
- Breakeven 10Y (`T10YIE`): 2.20% (-0.45%) → kỳ vọng lạm phát thị trường hạ về ngay trên mục tiêu Fed 2% — khớp với chiều hạ của kỳ vọng Michigan.

**USD & Cross-asset:**
- DXY (`DTWEXBGS`): 120.40 (+0.85% so kỳ cập nhật trước, 18/06) → USD nhích mạnh hơn → áp lực nhẹ lên EM & commodities.
- VIX: 18.89 (+1.4%) → risk-on (<20) nhưng đang bò lên gần ngưỡng thận trọng.
- WTI (`DCOILWTICO`): $78.94 (-1.76%) → giá dầu hạ nhẹ; lưu ý Energy là động lực kéo CPI lên (3-mo ann +104%) nên dầu nguội là tín hiệu tốt cho lạm phát tới.

**Credit Spreads:**
- HY OAS (`BAMLH0A0HYM2`): 2.78% (+0.7%) | IG OAS (`BAMLC0A0CM`): 0.76% (+1.3%)
- Spread vẫn rất hẹp về mức tuyệt đối (HY 278bp) → credit stress thấp, risk appetite còn lành mạnh dù nhích nhẹ.

**Vị trí chu kỳ (`cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn, chưa kích hoạt — ngưỡng 0.50). Thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%.
- Đường cong: regime **normal** (2s10s +0.31, 10Y-3M +0.56), 116 phiên trong vùng dương, chưa từng đảo trong cửa sổ dữ liệu — không có tín hiệu suy thoái cận kề.

**Economic Surprise Index (`surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +6.86 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: -10.33 (missing mạnh — data lạm phát công bố thấp hơn kỳ vọng).
- Data đang vượt kỳ vọng tăng trưởng + hụt kỳ vọng lạm phát → risk-on tailwind. Lưu ý đối chiếu: inflation surprise âm nghĩa là số ra THẤP hơn forecast, không có nghĩa lạm phát tuyệt đối thấp (hard-data YoY vẫn nóng).

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on nhẹ nhưng chưa giòn — yields hạ, spreads hẹp, VIX <20, surprise index ủng hộ growth; song USD mạnh + VIX bò lên + hard-data lạm phát nóng giữ thị trường thận trọng. Regime tổng: **neutral / risk-on nhẹ**.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)
*(Phần này sẽ do `macro-trend` agent điền ở bước sau.)*

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-27):**
Không có catalyst lớn ngày mai (cuối tuần — cả 3 mảng macro/earnings/Fed speakers đều rỗng).

**Tuần này (đến 2026-07-03):**
- **30/06:** Chicago PMI (Jun, HIGH), CB Consumer Confidence (Jun, HIGH), JOLTS Job Openings (May, HIGH), S&P/CS HPI 20-city (Apr), API Crude Stock.
- **01/07:** ADP Nonfarm Employment (Jun, HIGH), ISM Manufacturing PMI + Prices + Employment (Jun, HIGH), S&P Global Mfg PMI (HIGH), Fed Gov Warsh phát biểu, Construction Spending, Crude Oil Inventories (HIGH), Atlanta Fed GDPNow Q2.
- **02/07:** **Nonfarm Payrolls (Jun, HIGH)** + Unemployment Rate (HIGH) + AHE MoM (HIGH) + Private NFP + U6 + Participation Rate, Initial/Continuing Jobless Claims, Factory Orders, Fed Balance Sheet.
- **03/07:** Vị thế CFTC (Crude/Gold/Nasdaq/S&P 500).

**Theo dõi đặc biệt:**
Tâm điểm tuần là chuỗi lao động: ADP (01/07) → **NFP + AHE (02/07)**. AHE YoY hiện 3.45% và previous MoM 0.3% — nếu lương nóng lên sẽ trực tiếp mâu thuẫn với câu chuyện "kỳ vọng lạm phát hạ" hôm nay và đẩy Fed về phía giữ/hawkish. ISM Manufacturing Prices (01/07, previous 82.1 — rất cao) cũng là chốt quan trọng cho pipeline lạm phát, đặc biệt khi hard-data đang nóng và Energy đang kéo CPI lên mạnh. Đây là các số sẽ "kiểm định" xem tín hiệu dovish nhẹ hôm nay có thực chất không.
