---
date: 2026-05-29
surprise_count: 2
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Goods Trade Balance T4 thu hẹp về -$82.40B (beat vs forecast -$86.70B) bổ sung lực đẩy GDP Q2, trong khi Wholesale Inventories MoM cool mạnh từ +1.5% xuống +0.5% xác nhận destocking thượng nguồn — kết hợp với cluster 3 Fed speakers (Kashkari/Bowman/Daly), WTI sập về 97.63 và XLK +19.47% 1M, regime risk-on broader được củng cố nhưng XLE confirm laggard.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-05-29

## Tóm tắt
Scraper Playwright đã restore được lịch investing.com — hôm nay ghi nhận **20 US releases**, trong đó 3 hard data có actual (Goods Trade Balance, Wholesale Inventories, Retail Inventories), 1 chỉ số chờ actual sau giờ scrape (Chicago PMI), 3 Fed speakers cùng ngày (Kashkari/Bowman/Daly) và bộ 10 CFTC speculative positions cuối tuần. Thông điệp hard data: **external sector cải thiện (deficit hàng hoá thu hẹp $2.9B MoM)** + **destocking thượng nguồn xác nhận (Wholesale Inv MoM +0.5% từ +1.5%)** — vừa positive cho GDP Q2 nowcast vừa giảm áp lực giá đầu vào. Regime tiếp tục **risk-on broader** đã set từ tuần trước (Core PCE +0.24%, 10Y 4.48%, VIX 16.29, HY OAS 2.71%), nhưng cấu trúc bên trong đang phân hoá: XLK +19.47% 1M dẫn dắt áp đảo, XLE bị WTI crash đè (-13% peak-to-trough), XLI/XLB chờ Chicago PMI hôm nay và ISM Mfg 1/6 xác nhận.

## Chi tiết từng chỉ số

### Goods Trade Balance T4/2026 (nguồn: investing.com)
- **Actual:** -$82.40B | **Forecast:** -$86.70B | **Previous:** -$85.30B
- **Surprise:** **beat** — deficit thu hẹp $2.90B MoM (~+3.4%), tốt hơn dự báo $4.30B. Z-score xấp xỉ +1.0 → beat trung bình.
- **Ý nghĩa:** Goods Trade Balance đo chênh lệch xuất–nhập khẩu hàng hoá (chưa gồm dịch vụ). Deficit thu hẹp đến từ (a) export hàng hoá nhích lên (consistent với copper +8.74% 1M và global cyclical demand đang ấm), hoặc (b) import yếu đi (consistent với Wholesale Inv cooling — doanh nghiệp Mỹ đang destock thay vì re-order). Cả hai kịch bản đều là tín hiệu cấu trúc hỗ trợ GDP Q2 (net export đóng góp dương).
- **Hàm ý:**
  - **GDP Q2 nowcast:** với Q1 đã +0.49% QoQ (~+2% annualized), beat trade này có thể đẩy Atlanta Fed GDPNow Q2 lên 2.2–2.5% — củng cố narrative soft landing.
  - **USD:** trung tính — deficit hẹp lại là USD-positive cấu trúc nhưng quá nhỏ để move DXY (đang flat ở 119.29).
  - **Sectors:** Industrials (XLI) và Materials (XLB) hưởng lợi gián tiếp nếu export driver — cùng pha với copper. Confirm setup neutral-to-OW cho XLB; XLI vẫn chờ Chicago PMI/ISM.

### Wholesale Inventories MoM T4/2026 (nguồn: investing.com)
- **Actual:** +0.5% | **Forecast:** +0.6% | **Previous:** +1.5%
- **Surprise:** **miss nhẹ** so với forecast (z ~ -0.3), nhưng **cooling rất mạnh** so với previous (giảm 100bp MoM). Đây là chỉ số quan trọng hơn so với raw print.
- **Ý nghĩa:** Wholesale inventories tracking tồn kho ở khâu wholesaler — cao thì hàng nhiều mà cầu yếu (overstocking), thấp thì đang clear inventory (destocking). Tốc độ tích luỹ giảm từ +1.5% xuống +0.5% là **destocking cycle xác nhận** — đã 2 quý liên tiếp xu hướng này. Lịch sử cho thấy giai đoạn destocking thường đi cùng (a) industrial production yếu, (b) PPI commodity hạ nhiệt (consistent với WTI -13%), và (c) margin pressure cho wholesalers nhưng cuối cùng tạo nền cho restocking cycle 1-2 quý sau.
- **Hàm ý:**
  - **Industrials/Materials (XLI/XLB):** ngắn hạn xấu — đơn hàng đầu vào yếu, capacity utilization giảm. Trung hạn: setup cho restocking cycle Q3/Q4 nếu PMI quay lại >50.
  - **Inflation forward:** destocking + PPI cooling → tốt cho CPI/PCE tháng tới, củng cố Fed cut path.
  - **GDP:** inventory build chậm lại sẽ trừ ~0.2-0.3% vào GDP Q2, hơi đối nghịch với boost từ trade balance — net effect gần zero.

### Retail Inventories Ex Auto T4/2026 (nguồn: investing.com)
- **Actual:** +0.6% | **Forecast:** n/a | **Previous:** +0.6%
- **Surprise:** **in-line** (đi ngang). Không có forecast để so.
- **Ý nghĩa:** Tồn kho bán lẻ (ex auto) tăng đều 0.6% 2 tháng liên tiếp — retailers chưa destock như wholesalers, gợi ý họ vẫn kỳ vọng demand consumer ổn định (mặc dù UMCSENT đã rơi về 49.8). Đây là cross-check quan trọng với Wholesale: chỉ thượng nguồn destock, khâu retail vẫn re-stock bình thường — confirm consumer chưa "rolling over".
- **Hàm ý:** Trung tính cho XLY/XLP. Nếu retail tiếp tục stock mà sell-through chậm, margin sẽ bị siết trong Q3 — watch retail earnings (Target, Walmart) tháng 8.

### Chicago PMI T5 (nguồn: investing.com — chưa có actual lúc scrape)
- **Actual:** chưa có | **Forecast:** 50.6 | **Previous:** 49.2
- **Significance:** Chicago Business Barometer (PMI) là leading indicator cho ISM Manufacturing PMI (công bố thứ Hai 1/6). Forecast 50.6 hàm ý expansion lần đầu sau nhiều tháng contraction (T4 = 49.2).
- **Scenarios:**
  - **Beat (>52):** confirm Mfg revival sớm hơn ISM, XLB/XLI rally mạnh, XLE có thể bounce theo demand sentiment, copper tiếp tục bid.
  - **In-line (50-51):** neutral, market hold.
  - **Miss (<48):** growth scare ngắn hạn, XLI/XLB rolling over, duration rally tiếp (XLK/XLRE). Cũng sẽ là tín hiệu xấu cho ISM 1/6.
- **Hàm ý:** Đây là gating data point cho conviction XLI/XLB; cần xác nhận actual sau giờ scrape.

### Fed Speaker Cluster: Kashkari (02:00), Bowman (09:10), Daly (12:40)
- **Significance:** 3 Fed speakers cùng ngày là **signal cluster** — không phải ngẫu nhiên. Composition: Kashkari (Minneapolis, hawk-leaning historic), Bowman (Board governor, recent hawkish dissents on cut path), Daly (San Francisco, dovish-centrist).
- **Scenarios:**
  - **Cùng dovish tone:** confirm Fed cut H2 (market đang giá ~2 cuts vào cuối năm) → 2Y test xuống 3.95%, USD yếu lại, equities broader bid.
  - **Phân hoá Kashkari/Bowman hawkish vs Daly dovish:** ambiguity, 2Y có thể bật 3-5bp ngắn hạn, VIX nhúc nhích lên 17.
  - **Cùng hawkish (cảnh báo PPI residual):** repricing cut path, USD↑, XLK trim risk.
- **Hàm ý:** Theo dõi headlines cuối ngày. Với Core PCE T4 đã +0.24% (cool) và Wholesale Inv cooling, base case là tone neutral-dovish — không có catalyst để Fed hawkish thêm.

### Baker Hughes Oil Rig (prev 425) + Total Rig (prev 558)
- **Significance:** Rig count đo capex thượng nguồn ngành dầu — leading indicator cho US oil production 6-9 tháng tới. Prev 425 oil rigs ổn định so với tham chiếu ~430-440 đầu năm, chưa thấy capitulation.
- **Hàm ý liên quan WTI crash:** WTI sập từ $112 → $97.63 trong 4 phiên là **demand-side shock** (Core PCE cool + OPEC+ quota tăng), không phải supply shock. Nếu rig count giữ >420 (no cut), oil oversupply sẽ tệ hơn trong H2 — bearish dầu cấu trúc, confirm XLE underweight. Nếu rig count rơi nhanh dưới 400 → producers cắt capex → có thể bounce dầu cuối Q3.

### CFTC Speculative Positions (cuối tuần, prev only)
- **Nasdaq 100:** -1.4K (net short nhẹ). Speculators đang short Nasdaq trong khi XLK +5.48% 1W, +19.47% 1M — đây là **contrarian bullish signal**: short squeeze potential nếu AVGO earnings beat (4/6) hoặc CPI cool (11/6).
- **S&P 500:** -140.6K (net short lớn). Tương tự nhưng size lớn hơn — positioning đang nặng bearish trong khi SPY +1.80% 1W, golden cross active. Đây là setup classic "pain trade higher" — market có thể tiếp tục grind up đến khi shorts cover.
- **Crude Oil:** +172.6K (net long lớn). Long crowded vào trước cú crash → đã có capitulation tuần qua, có thể còn tiếp tục unwind. Bearish dầu ngắn hạn.
- **Gold:** +159.8K (net long lớn). Vàng đang -12.73% 3M nhưng spec vẫn long — chưa capitulate. Rủi ro further downside cho XAU.
- **Copper:** +75.9K (net long mạnh). Đồng pha copper price +13.34% YTD. Confirm cyclical thesis.
- **Natural Gas:** -192.2K (net short rất lớn). Bearish positioning extreme — có thể tạo squeeze nếu summer cooling demand cao.
- **Hàm ý tổng:** Equity index positioning bearish + price action bullish = **contrarian bullish cho SPY/QQQ ngắn hạn**. Commodities mixed: copper bullish confirm, oil bearish unwind, gold/nat gas rủi ro mean revert.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

### Tiến hoá narrative tuần: 22/5 → 25/5 → 29/5

| Tầng | 22/5 (risk-off) | 25/5 (risk-on hẹp) | 29/5 (risk-on broader, hard data confirm) |
|---|---|---|---|
| Hard data US | Không có | Không có | **3 releases: Trade beat, Wholesale Inv cooling, Retail Inv flat** |
| Goods Trade Balance | n/a | n/a | **-$82.40B (beat)** |
| Wholesale Inventories | n/a | n/a | **+0.5% MoM (cool từ +1.5%)** |
| Core PCE YoY | 3.20% (T3) | 3.20% | 3.18% (T4) |
| WTI Crude | 108.99 | 112.25 | **97.63 (-13%)** |
| 10Y Yield | 4.57% | 4.57% | **4.48%** |
| 2Y Yield | 4.04% | 4.08% | **4.00%** |
| T10Y2Y Spread | +0.49 | +0.43 | +0.46 |
| VIX | n/a | 16.76 | 16.29 |
| HY OAS | n/a | 2.78% | 2.71% |
| XLK 1M | n/a | +15.75% | **+19.47%** (RS +12.3) |
| XLE 1M | n/a | +4.41% | **crash 1W -4.77%** |
| XLI 1M | n/a | -3.20% | **+1.90%** (RS -4.2) |
| XLY 1M | n/a | -1.50% | **+4.42%** |
| Copper 1M | n/a | +6.24% | **+8.82%** |

### Đảo chiều rõ trong tuần (xác nhận bằng hard data 29/5)

**1) XLE từ leader xuống laggard:** XLE crash -4.77% 1W bám sát WTI -13%. Hard data hôm nay không cứu được: Wholesale Inv destocking + Goods Trade Balance beat không phải bù-trừ trực tiếp cho dầu. Rig count prev 425 chưa thấy capitulation — bearish cấu trúc. **Confirm Underweight.**

**2) XLK leadership tiếp tục, momentum nâng cấp:** XLK 1M +19.47%, RS 1M +12.3% — gia tốc từ +15.75% tuần trước. Catalyst: Core PCE cool + yields rơi 9bp + speculative short squeeze potential từ CFTC -1.4K Nasdaq. **Nâng từ "trim" sang Overweight.**

**3) XLI/XLB nhập leadership broader:** XLI 1M +1.90% (RS -4.2 vẫn âm nhưng đã hồi từ -6.24), XLB hôm trước +3.30% 1W. Tín hiệu hỗn hợp từ hard data: Wholesale destocking xấu cho cyclical ngắn hạn, nhưng Goods Trade Balance beat + copper +8.82% xác nhận cyclical demand. **Chicago PMI hôm nay và ISM Mfg 1/6 là 2 catalyst direct quyết định upgrade từ neutral sang OW.**

**4) Defensive bid rút:** XLV +5.33% 1M là bounce defensive cuối, nhưng RS -1.0% xác nhận underperform. Confirm risk-on broader đã chuyển dòng tiền khỏi defensive.

### Đánh giá lại conviction calls cũ (theo yêu cầu)

| Call cũ | Data 29/5 | Đánh giá |
|---|---|---|
| **XLE OW** (ride sóng dầu) | WTI 97.63 (-13%) + Wholesale Inv cooling | **SAI rõ** — confirm bearish. Tiếp tục **Underweight**, không bottom-fish cho đến khi rig count <400 hoặc OPEC+ cắt thực sự. |
| **XLK trim** | XLK 1M +19.47%, RS +12.3%, CFTC Nasdaq net short = contrarian bullish | **SAI** — momentum confirm. **Nâng lên Overweight**, watch AVGO 4/6 single-point risk. |
| **XLF avoid** | Vẫn yếu structurally, curve T10Y2Y +0.46 flat, NIM siết | **ĐÚNG** — vẫn avoid. Beat Goods Trade Balance không cứu được NIM. |
| **XLI watch** | XLI 1M +1.90%, RS hồi từ -6.24 → -4.2, Wholesale Inv destocking | **Tín hiệu hỗn hợp** — wholesale cooling xấu ngắn hạn, nhưng trade beat + copper +8.82% positive. Giữ "watch", chờ Chicago PMI hôm nay + ISM 1/6 để upgrade. |

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

### Trong ngày 29/5 (sau giờ scrape)
- **Chicago PMI actual** — direct catalyst cho XLI/XLB. >52 → upgrade XLI sang OW; <48 → kích hoạt growth scare ngắn hạn.
- **Tone của Kashkari/Bowman/Daly** — cluster speakers. Watch nếu Bowman tiếp tục dissent hawkish.

### Tuần tới (1/6 – 6/6)

**1. ISM Manufacturing PMI T5 (thứ Hai 1/6) — cross-check Chicago PMI**
- Tham chiếu: forecast vùng 49-50. Beat >51 confirm Mfg cycle bottom + restocking thesis sau Wholesale Inv destocking xác nhận hôm nay. XLB/XLI rally; XLK có thể rotate nhẹ ra.
- Miss <48 + Chicago PMI cũng miss → growth scare combo, duration rally, VIX test 18.

**2. JOLTS T4/2026 (thứ Ba 2/6)**
- Tham chiếu T3 = 6,866k. <6,700k = dovish labor cooling; >7,000k = hawkish.

**3. ADP Employment T5 (thứ Tư 3/6)**
- Leading cho NFP. <80k dovish, >180k hawkish.

**4. AVGO earnings (thứ Năm 4/6 after-close) — single-point risk cho XLK**
- Với CFTC Nasdaq net short -1.4K + XLK RS +12.3%, AVGO beat sẽ kích hoạt short squeeze. Miss/lower guide sẽ là first crack — đây là rủi ro lớn nhất cho regime hiện tại vì XLK gánh leadership.

**5. NFP T5/2026 (thứ Sáu 5/6) — quan trọng nhất tuần**
- Tham chiếu: T4 +115k, UNRATE 4.3%, AHE YoY +3.57%.
- **Scenario A: NFP > +200k beat.** Hawkish — 2Y bật 8-12bp, USD mạnh lại, XLK test MA50 ($156), XLF/XLY bounce, XLRE/XLU bị bán. Curve flatten thêm dưới +0.40.
- **Scenario B: 80-150k in-line.** Confirm soft landing, regime risk-on broader tiếp tục, XLK/XLY/XLB hold leadership.
- **Scenario C: NFP < +100k.** Initial dovish rally (XLK/XLRE bid), nhưng nếu kèm UNRATE >4.4% sẽ trigger Sahm rule watch — sau 1-2 ngày có thể đảo chiều sang hard-landing repricing, XLY rolling over.

### Tuần xa hơn

**6. CPI T5/2026 (thứ Năm 11/6) + ORCL earnings cùng ngày**
- **CPI scenarios:**
  - **Hot (Core MoM >+0.35%):** PPI nóng (+2.66% MoM tháng trước) cuối cùng cũng truyền dẫn — đảo regime risk-on. 2Y bật 10-15bp, XLK trim mạnh, USD↑, XLE bounce theo lo ngại stagflation.
  - **Cool (Core MoM <+0.25%):** WTI crash + Wholesale Inv destocking transmit vào CPI — confirm soft landing trọn vẹn, everything rally, breadth tiếp tục mở rộng.
  - **In-line (+0.25-0.30%):** market hold.
- **ORCL earnings:** bellwether tech enterprise, cross-check AVGO.

### Rủi ro chính cho regime risk-on broader

1. **UMCSENT 49.8 chưa transmit vào hard data:** Retail Inventories Ex Auto vẫn +0.6% (retailers chưa lo demand) nhưng nếu Retail Sales T5 (giữa tháng 6) miss, XLY là sector đầu rolling over. **Watch.**
2. **WTI rebound từ 97.63:** crash có thể là oversold ngắn hạn. Bounce trên 105 sẽ tái khơi gợi CPI risk + XLE bounce sharp — đảo conviction Underweight XLE.
3. **AVGO 4/6 single-point risk cho XLK:** Sector RS +12.3% rất dễ unwind nếu earnings disappoint, đặc biệt khi positioning CFTC Nasdaq net short = contrarian setup hai chiều.
4. **Chicago PMI hôm nay + ISM 1/6 combo miss:** Wholesale Inv destocking + manufacturing PMI <48 sẽ kích hoạt growth scare — XLI/XLB rolling over, XLK rotate lên thêm nhưng breadth thu hẹp lại.
5. **Curve T10Y2Y +0.46 ở vùng flatten cuối chu kỳ:** Nếu 2Y bật mạnh sau NFP beat đẩy spread dưới +0.30, đây là tín hiệu repricing hawkish bất ngờ.

### Sector positioning (updated với hard data 29/5)

| Sector | Trước (25/5) | Sau (29/5) | Lý do |
|---|---|---|---|
| XLK | trim | **Overweight** | Momentum 1M +19.47%, RS +12.3, CFTC contrarian short setup. Chờ AVGO 4/6. |
| XLY | UW | **neutral** | +4.42% 1M, Retail Inv chưa stress, nhưng UMCSENT 49.8 cảnh báo. |
| XLB | UW | **neutral-to-OW** | Copper +8.82% 1M, Goods Trade beat hỗ trợ. Chicago PMI gating. |
| XLI | watch | **watch (neutral)** | +1.90% 1M nhưng Wholesale Inv destocking. Chicago PMI + ISM 1/6 quyết định upgrade. |
| XLE | OW | **Underweight (cut)** | WTI -13%, rig count chưa capitulate, Wholesale Inv cooling xấu thêm cho demand. |
| XLF | avoid | **avoid** | Curve flatten, dưới MA200, Goods Trade beat không cứu NIM. |
| XLV | neutral | **neutral** | +5.33% 1M bounce defensive cuối, RS -1.0% xác nhận underperform. |
| XLU/XLP/XLRE | neutral | **Underweight** | Defensive bid rút khi regime risk-on broader. |
| XLC | UW | **UW** | Vẫn underperform. |

---
*Nguồn dữ liệu: investing.com economic calendar (Playwright restored) với 20 US releases ngày 29/5; FRED (St. Louis Fed) snapshot 12:04 UTC 29/5; Yahoo Finance cho SPY + 11 sector ETFs + futures. Goods Trade Balance, Wholesale Inventories, Retail Inventories Ex Auto đã có actual; Chicago PMI, Fed speaker tones, Baker Hughes rig count, và 10 CFTC positions chưa có actual lúc scrape.*
