---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-17
surprise_count: 3
regime_signal: hawkish
key_takeaway: Fed giữ nguyên 3.75% đúng dự báo nhưng dot plot dịch LÊN (median 1st-yr 3.1%→3.6%) trong khi Retail Sales & Pending Home Sales shock-above — tăng trưởng nóng + lạm phát hard-data còn cao = hawkish hold, không phải dovish.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-17

## Tóm tắt
Ngày FOMC: Fed giữ Fed Funds ở 3.75% đúng kỳ vọng (in-line), nhưng "bản đồ chấm" (dot plot) dịch LÊN rõ — median lãi suất dự phóng năm hiện tại 3.4%→3.8%, năm thứ nhất 3.1%→3.6%, năm thứ hai 3.1%→3.4% — tức Fed bớt kỳ vọng cắt giảm. Cùng lúc, hard-data tăng trưởng bùng nổ: Retail Sales +0.9% MoM (shock-above), Retail Control +0.7% (shock-above), Pending Home Sales +3.8% MoM (shock-above, z=75). Đây là tổ hợp **hawkish hold**: kinh tế quá khỏe để Fed vội cắt, và lạm phát hard-data vẫn nóng (Core PCE YoY 3.29%, CPI YoY 4.27%). Tín hiệu cho equities là mixed-to-cautious: tăng trưởng tốt nhưng "higher-for-longer" đè định giá; với Fed là nghiêng hawkish.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### Fed (FOMC) — IN-LINE (rate) nhưng DOT PLOT HAWKISH
**Quyết định lãi suất:** Actual: 3.75% | Forecast: 3.75% | Previous: 3.75% (giữ nguyên, in-line, z=0)

Quyết định giữ lãi suất hoàn toàn đúng đồng thuận thị trường — không có bất ngờ ở headline. Điểm nóng nằm ở **Summary of Economic Projections (SEP) và dot plot**, vốn dịch chuyển theo hướng diều hâu so với kỳ họp trước.

**Dot plot — Dự phóng lãi suất chính sách (Interest Rate Projection):**
| Chân trời | Median mới | Median cũ | Δ | Hàm ý |
|---|---|---|---|---|
| Current (cuối năm nay) | 3.8% | 3.4% | +0.4pp | **Bớt cắt** — Fed thấy ít dư địa hạ trong phần còn lại của năm |
| 1st Yr (năm tới) | 3.6% | 3.1% | +0.5pp | **Hawkish nhất** — lộ trình cắt bị đẩy cao thêm nửa điểm |
| 2nd Yr | 3.4% | 3.1% | +0.3pp | Đường cắt phẳng hơn, đáy chu kỳ cao hơn |
| Longer-run (trung tính) | 3.1% | 3.1% | 0.0pp | r* dài hạn giữ nguyên — Fed chưa thừa nhận "neutral" cao hơn về cấu trúc |

> Bản chất: rate decision in-line, nhưng cả ba chân trời gần (current/1st/2nd yr) đều **dịch lên 0.3–0.5pp**, trong khi longer-run đứng yên 3.1%. Đây là tín hiệu **"higher-for-longer chu kỳ"** — Fed đẩy lùi và làm phẳng lộ trình cắt, chứ không nâng quan điểm trung tính dài hạn.

**FOMC Statement & Press Conference:** Statement và họp báo (14:30) không có số định lượng để chấm surprise, nhưng dot plot dịch lên đồng nghĩa giọng điệu nghiêng về "data-dependent, kiên nhẫn" — Fed cần thêm bằng chứng disinflation trước khi cắt. Atlanta Fed GDPNow Q2 nhảy lên 3.0% (từ 2.8%, above-forecast) củng cố bức tranh kinh tế thừa sức chịu lãi suất cao.

**Đối chiếu hard-data lạm phát (BẮT BUỘC — `hard_data_hot = true`):** Dù không có release lạm phát hôm nay, bối cảnh hard-data vẫn NÓNG và phải được nêu để không diễn giải Fed "in-line = dovish": Core PCE YoY **3.29%** (3mo annualized 3.78%), CPI YoY **4.27%** (3mo annualized 8.2%), PPI Final Demand YoY 6.46%. Nhóm Energy đang là động lực kéo lạm phát lên mạnh nhất (3mo annualized +104%, YoY +22.1%). Với nền lạm phát này + tăng trưởng tiêu dùng nóng, dot plot dịch lên là logic — **KHÔNG có cơ sở tuyên bố "dovish/risk-on bền vững"**.

**Hàm ý Fed:** Hawkish hold. Thị trường cần định giá lại số lần cắt năm nay xuống (dot plot ngụ ý ít cắt hơn). Áp lực phụ thuộc dữ liệu PCE (23/06) và PPI sắp tới.
**Hàm ý thị trường:** USD được hỗ trợ; phần đầu đường cong (2Y) chịu áp lực nếu thị trường bỏ bớt kỳ vọng cắt; growth/tech (định giá nhạy lãi suất) đối mặt gió ngược "higher-for-longer"; financials hưởng lợi từ NIM nếu đường cong dốc lên duy trì.

### Retail Sales — SHOCK-ABOVE (tiêu dùng bùng nổ)
**Headline:** MoM: +0.9% | Forecast: +0.5% | Previous: +0.4% (shock-above, z=16)

**Phân tích thành phần:**
| Thành phần | MoM% | Nhận xét |
|---|---|---|
| Headline Retail Sales | +0.9% | shock-above (z=16) — gấp đôi đồng thuận |
| Core Retail Sales (ex-autos) | +0.8% | shock-above (z=6.67) vs forecast 0.6% — không phải hiệu ứng xe hơi |
| Retail Control (ex-auto/gas/building/food) | +0.7% | shock-above (z=15) vs forecast 0.4% — **đưa thẳng vào GDP PCE** |
| Ex-Gas/Autos | +0.5% | flat vs previous — nền cầu lõi vẫn vững |
| Retail Sales YoY | +6.88% | bật từ 4.79% — tăng tốc rõ rệt |

*FRED xác nhận: `RSAFS` +0.88% MoM (YoY +6.88%, 3mo annualized +12.66%); `RSFSXMV` (ex-Motor Vehicles) +0.82% MoM, 3mo annualized +14.83%.*

**Consumer thực sự chi tiêu hay chỉ do gas/car?** Retail Control beat mạnh nhất (z=15) là tín hiệu chất lượng: phần đưa trực tiếp vào GDP PCE tăng +0.7%, vượt xa forecast 0.4%, và ex-gas/autos vẫn +0.5%. Đây là **cầu lõi thực**, không phải nhiễu giá xăng hay xe hơi. Nhưng lưu ý: Retail Sales danh nghĩa, một phần đà tăng đến từ lạm phát còn cao (CPI YoY 4.27%) — sức mua thực thấp hơn con số danh nghĩa.
**Hàm ý thị trường:** Bullish cho consumer discretionary (XLY); củng cố GDPNow Q2 3.0%. Nhưng tiêu dùng nóng + lạm phát dai dẳng = lý do để Fed giữ lãi suất cao lâu hơn → cộng hưởng với dot plot hawkish.

### Home Sales (Pending Home Sales) — SHOCK-ABOVE
**Headline:** Pending Home Sales MoM: +3.8% | Forecast: +0.8% | Previous: +0.3% (shock-above, z=75)
**Pending Home Sales Index:** 76.8 (từ 74.0, +2.8 điểm)

Bất ngờ lớn nhất trong ngày về độ lệch: hợp đồng nhà chờ ký bật +3.8% MoM, gấp gần 5 lần forecast 0.8%. Dù mặt bằng lãi suất thế chấp 30 năm vẫn cao ở 6.60% (MBA, đi ngang), người mua quay lại — có thể do kỳ vọng lãi suất đã chạm đỉnh hoặc nguồn cung cải thiện. FRED `EXHOSLUSM495S` (Existing Home Sales) cũng +3.22% MoM, đồng pha.
**Lưu ý sắc thái:** Đây là chỉ số leading cho doanh số nhà hoàn tất 1-2 tháng tới, nhưng đối nghịch với MBA Purchase Index giảm trong tuần (xem dưới) — tín hiệu nhà ở chưa hoàn toàn nhất quán; Pending là tháng 5, MBA là dữ liệu tuần gần nhất.
**Hàm ý thị trường:** Tích cực cho homebuilders, vật liệu xây dựng (XLB), tài chính tiêu dùng nhà ở — nhưng "higher-for-longer" từ Fed là rủi ro đè lên đà phục hồi nhà ở.

### Mortgage (MBA) — chững lại trong tuần
| Chỉ số | Giá trị | vs Previous |
|---|---|---|
| MBA 30-Year Mortgage Rate | 6.60% | flat (6.60%) |
| MBA Mortgage Applications (WoW) | -3.8% | từ +10.8% (đảo chiều) |
| MBA Purchase Index | 170.8 | từ 176.9 (-6.1) |
| Mortgage Market Index | 269.5 | từ 280.1 (-10.6) |
| Mortgage Refinance Index | 810.2 | từ 848.7 (-38.5) |

Lãi suất thế chấp đứng yên ở 6.60% nhưng nhu cầu đơn xin vay giảm trên diện rộng sau tuần tăng vọt trước đó (mua nhà -6.1, tái cấp vốn -38.5). Đây là dữ liệu tuần, biến động cao — đặt cạnh Pending Home Sales tháng 5 mạnh cho thấy bức tranh nhà ở **hỗn hợp ngắn hạn**: cầu hợp đồng tháng 5 tốt, nhưng động lực đơn vay tuần gần nhất hạ nhiệt khi lãi suất chưa giảm.

### Inventories (Business & Retail) — IN-LINE
| Chỉ số | MoM% | Forecast | Nhận xét |
|---|---|---|---|
| Business Inventories | +0.5% | +0.5% | in-line; chậm lại từ +1.0% trước |
| Retail Inventories ex Auto | +0.6% | +0.6% | in-line, đi ngang |

Tồn kho doanh nghiệp tăng đúng dự báo nhưng giảm tốc từ +1.0% — kết hợp với Retail Sales bùng nổ, tỷ lệ tồn kho/doanh số có xu hướng thắt lại, tín hiệu cầu vượt cung tích trữ (lành mạnh cho chu kỳ, nhưng giảm dư địa "đệm" tồn kho cho GDP quý tới). Không có surprise.

### Trade (Crude Oil Imports)
Nhập khẩu dầu thô EIA -0.241M thùng/ngày (từ +0.525M tuần trước) — nhập khẩu năng lượng giảm. Đây là dữ liệu tuần lẻ, không có forecast để chấm surprise. Bối cảnh thương mại rộng hơn: FRED `BOPGSTB` cho thấy thâm hụt hàng hóa & dịch vụ thu hẹp nhẹ (-1.24% MoM, YoY -7.39%). Không có `trade_detail` Census ngày này. Lưu ý: chi phí nhập khẩu đang tăng (Import Price Index YoY +6.21%) — áp lực giá đầu vào còn truyền dẫn.

### Other (Dot plot projections, GDPNow, IEA, Trump)
Nhóm này chủ yếu đã được phân tích trong section Fed (4 dòng Interest Rate Projection = dot plot) và Retail Sales (GDPNow). Bổ sung:
- **Atlanta Fed GDPNow Q2:** 3.0% (forecast 2.8%, above-forecast) — nowcast tăng trưởng quý 2 mạnh, cộng hưởng Retail Sales shock-above.
- **IEA Monthly Report** và **Tổng thống Trump phát biểu** (10:45): sự kiện định tính, không có số liệu chấm surprise — theo dõi rủi ro headline về năng lượng/chính sách thương mại (thuế quan) có thể tác động USD và lạm phát nhập khẩu.

*Lưu ý noise (không phân tích sâu): EIA năng lượng — Crude Oil Inventories -8.263M (shock-below vs -3.6M forecast, tồn kho rút mạnh, hỗ trợ giá dầu), Distillates +0.951M (shock-above), refinery utilization +1.4%.*

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.47% (-2bp) | 2Y: 4.07% (-2bp) | Spread 10Y-2Y (`T10Y2Y`): +0.38 (-2bp từ +0.40) → dốc lên bình thường, hơi phẳng đi trước FOMC
- Breakeven 10Y (`T10YIE`): 2.29% (-3bp) → kỳ vọng lạm phát thị trường vẫn trên mục tiêu Fed 2%, neo quanh 2.3% (chưa phản ánh hard-data nóng — thị trường tin Fed kiểm soát được)

**USD & Cross-asset:**
- USD Broad (`DTWEXBGS`): 119.5 (-0.5%) → USD nhích yếu trước họp, nhưng dot plot hawkish là yếu tố hỗ trợ USD về sau; áp lực nhẹ lên EM/commodities tạm thời
- VIX: 16.4 (+1.3%) → risk-on (<20), thị trường bình tĩnh trước FOMC
- WTI: $95.0/bbl (+0.7%) → dầu cao (Energy CPI 3mo ann +104%) là rủi ro lạm phát đầu vào, hỗ trợ XLE nhưng đè headline disinflation

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 271bp (+5bp) | IG OAS: 75bp (+2bp)
- Spreads nới rất nhẹ nhưng tuyệt đối vẫn chặt (HY 2.71%) → credit appetite lành mạnh, không có stress tín dụng

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn, chưa kích hoạt — ngưỡng 0.50) — thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%
- Đường cong: regime **normal** (2s10s +0.38, 10Y-3M +0.68, đã 116 phiên) — chưa từng đảo trong cửa sổ dữ liệu; không có tín hiệu suy thoái từ đường cong

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +6.74 (beating mạnh, xu hướng **rising**) | Inflation surprise 1M: -6.74 (data lạm phát release gần đây hụt forecast)
- Data tăng trưởng vượt kỳ vọng = risk-on tailwind; nhưng đối chiếu: hard-data lạm phát mức tuyệt đối còn cao dù surprise lạm phát âm

**Tổng đánh giá cross-asset:** Mixed nghiêng risk-on về tăng trưởng nhưng hawkish về chính sách. Tăng trưởng bùng nổ (Retail Sales, Pending Home Sales, GDPNow 3.0%, ESI growth rising) + VIX thấp + spreads chặt = nền risk-on; nhưng dot plot dịch lên + hard-data lạm phát nóng + WTI $95 = gió ngược "higher-for-longer" cho định giá. Kết luận: **hawkish hold** — kinh tế quá khỏe để Fed vội cắt.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

### Hành trình regime tháng qua — và bước ngoặt hôm nay
Tháng 6 thị trường đi qua bốn pha rõ rệt, và FOMC hôm nay đóng lại chu kỳ "kỳ vọng dovish" đã chi phối 2 tuần trước:

1. **Đầu tháng (1–3/6): narrow risk-on → rotation broadening.** ISM Mfg/Services beta cùng beat tạo "goldilocks" nhưng chỉ XLK độc dẫn; đến 3/6 cluster ISM Services + Crude draw + Factory Orders kéo dòng tiền lan ra cyclicals + energy + defensive (twin bid).
2. **Bước ngoặt 4–8/6: tech leadership CRACK.** Ngày 4/6 là rotation lớn nhất từ khi system chạy — XLK 1M cool 4.5pp/phiên; rồi NFP +172k strong + AVGO disappoint + **VIX spike +39.7% lên 21.5** chốt narrative "XLK độc dẫn ENDED". Leadership chuyển sang XLV/XLE (defensive + energy comeback).
3. **Relief rally 10–13/6: disinflation soft-data.** Bộ ba Core CPI +0.2% MoM (10/6) + Core PPI YoY 4.9% miss (11/6) + Michigan inflation-exp rơi (12/6) kéo yields -10bp, VIX về 19.4, tech/industrials bùng nổ trở lại (XLK +3.73%, XLI +3.24% ngày 11/6). Đây là **rally dựa trên kỳ vọng/soft-data**.
4. **Reality check 16–17/6: hard-data đảo ngược narrative dovish.** Import Prices +1.9% MoM nóng (16/6), rồi hôm nay **FOMC dot plot dịch lên 0.3–0.5pp + Retail Sales/Retail Control/Pending Home Sales đều shock-above**. Toàn bộ hy vọng "Fed sắp cắt" bị Fed bác bỏ trực tiếp.

**Regime shift hôm nay:** từ `bounce-relief / risk-on (dựa kỳ vọng disinflation)` → **`hawkish hold` (tăng trưởng nóng xác nhận bằng hard-data + Fed đẩy lùi lộ trình cắt)**. Điểm cốt lõi: relief rally tuần trước đặt cược vào *soft-data* (kỳ vọng lạm phát, survey); hôm nay *hard-data* (Retail Control z=15, GDPNow 3.0%, dot plot) ghi đè — và hard-data lạm phát nền vẫn nóng (`hard_data_hot=true`: Core PCE YoY 3.29%, CPI YoY 4.27%, Energy 3mo-ann +104%). **Không phải disinflation đã thắng — mà là "no-landing với Fed kiên nhẫn".**

### Vị trí chu kỳ: vẫn đầu/giữa chu kỳ, chưa có tín hiệu late-cycle
Khác với một regime hawkish nguy hiểm (đường cong đảo + Sahm gần ngưỡng), bối cảnh hiện tại lành mạnh về cấu trúc: **Sahm chỉ +0.10** (an toàn, ngưỡng 0.50), **đường cong normal +0.38** (116 phiên, chưa từng đảo). Đây là môi trường **"tăng trưởng trên xu hướng + lãi suất cao kéo dài"**, không phải tiền-suy-thoái. Ý nghĩa sector: vẫn ưu tiên **cyclicals/growth (tăng trưởng thực hậu thuẫn)**, chưa cần xoay sang phòng thủ — phù hợp với engine rotation hôm nay (XLI/XLK/XLF LEADING).

### Sector implications cấp ngành (đối chiếu engine `sector_rotation_latest.json`)
Engine snapshot hôm nay xếp **XLI/XLK/XLF = LEADING**, **XLY = EARLY** (rotation đang tới), **XLV = FADING**. Đối chiếu với hai lực vĩ mô hôm nay (tăng trưởng nóng + higher-for-longer):

- **Công nghiệp (XLI) — thuận chiều nhất.** Rotation-rank #2, RS 1M +4.9% slope +2.5, trên MA200. Tăng trưởng thực bùng nổ (Retail Sales, GDPNow 3.0%, Private Investment dẫn dắt GDP +1.19pp) là động lực chính; cyclical engine đã "on" từ 11/6 và hôm nay được hard-data xác nhận. Ít nhạy với "higher-for-longer" hơn tech. **Ngành ưu tiên hàng đầu trong regime no-landing.**

- **Tài chính (XLF) — hưởng lợi kép từ hawkish.** LEADING, breadth thrust +25pp. "Higher-for-longer" + đường cong giữ độ dốc dương (+0.38) hỗ trợ NIM ngân hàng; tăng trưởng mạnh giảm lo ngại chất lượng tín dụng (HY OAS 271bp vẫn chặt). Đây là ngành **được dot plot hawkish hôm nay ủng hộ nhiều nhất**. Lưu ý sắc thái: payroll khối Financial Activities (`USFIRE`) đang co nhẹ (-0.24% MoM) — theo dõi nếu chuyển thành tín hiệu hoạt động.

- **Công nghệ (XLK) — thuận macro nhưng đối mặt gió ngược định giá.** LEADING (rank #3, RS +6.8%) nhờ tăng trưởng + risk-on, nhưng là ngành **nhạy lãi suất nhất**: dot plot dịch lên 0.3–0.5pp ép DCF/định giá. Tín hiệu hỗn hợp: dòng tiền và momentum mạnh, nhưng "higher-for-longer" là rủi ro chính giữ XLK không phải overweight thuần. Disinflation soft-data tuần trước từng là "oxy" cho XLK — hôm nay oxy đó loãng đi.

- **Tiêu dùng không thiết yếu (XLY) — EARLY, ứng viên rotation sắp tới.** Macro-tilt cao nhất (rank #1) nhờ Retail Sales/Retail Control shock-above, nhưng giá CHƯA căng (RS 1M -0.9%, dưới MA200, breadth thrust +33pp). Đây là **bất đối xứng đáng chú ý**: hard-data tiêu dùng bùng nổ chưa được phản ánh vào giá ngành. Cảnh báo ngược: lạm phát danh nghĩa và "higher-for-longer" siết sức mua thực + biên lợi nhuận bán lẻ → chọn lọc, không broad-based.

- **Năng lượng (XLE) — nghịch lý macro vs price.** Phase NEUTRAL nhưng rotation-rank chót (#11, RS 1M -10%, WTI 1M -30%). Energy CPI 3mo-ann +104% và Crude draw -8.3M (shock) là lực kéo cơ bản, nhưng momentum giá đã sụp — engine phạt nặng do WTI. **Tín hiệu hỗn hợp:** vĩ mô lạm phát đầu vào ủng hộ nhưng dòng tiền chưa quay lại. Không phải ngành dẫn dắt dù lạm phát năng lượng nóng.

- **Phòng thủ rate-sensitive (XLU, XLP) — underperform có hệ thống.** Cả hai bị tăng trưởng-surprise (driver -1.35) và risk-on penalize; XLP rank #10, XLU #9. Trong no-landing + higher-for-longer, không có lý do macro để nắm giữ. **Underweight có cơ sở định lượng.**

- **Y tế (XLV) — FADING, leadership defensive tháng 6 đang rút.** Từng dẫn dắt giai đoạn rotation 4–8/6 (defensive bid), nhưng slope RS -4.6, thrust -17pp cho thấy dòng tiền đang rời. Khi regime quay về "growth-on", refuge phòng thủ mất sức hút. **Hạ từ vai trò leader xuống trung lập/giảm tỷ trọng.**

- **Bất động sản (XLRE) — bị kẹp hai chiều.** Pending Home Sales +3.8% shock-above là tích cực cơ bản, nhưng "higher-for-longer" (dot plot) + MBA applications -3.8% tuần là gió ngược cho ngành nhạy lãi suất nhất. Engine để NEUTRAL (rank #7). **Tín hiệu hỗn hợp** — catalyst nhà ở tốt nhưng rate headwind đè; chờ PCE 23/6 định hướng.

- **Truyền thông (XLC) & Vật liệu (XLB):** XLC macro-tilt khá (rank #4) nhưng RS 1M -7% laggard, dưới MA200 — chưa có catalyst hồi. XLB hưởng lợi nhẹ tăng trưởng/đồng (+2.1% 1M) nhưng USD và lạm phát-surprise âm trung hòa → trung lập.

### Tóm tắt định hướng cấp ngành
Regime **no-landing / hawkish hold** ưu ái **cyclicals tăng-trưởng-thực (Industrials, Financials)** và đặt **Tech ở thế thuận-momentum-nhưng-gió-ngược-định-giá**; **rotation kế tiếp có thể vào Consumer Discretionary** (macro mạnh, giá chưa theo). Nhóm **phòng thủ rate-sensitive (Utilities, Staples) và Healthcare (đang fading)** kém hấp dẫn khi dòng tiền quay về growth. **Rủi ro lật kèo:** PCE 23/6 — nếu nóng, xác nhận higher-for-longer (ép thêm Tech/REITs, hỗ trợ Financials); nếu dịu, mở lại cửa cho duration/growth. Vị trí chu kỳ vẫn an toàn (Sahm +0.10, curve normal) nên **chưa cần xoay phòng thủ phòng-suy-thoái** — đây là điều chỉnh trong chu kỳ mở rộng, không phải đầu chu kỳ suy giảm.

> *Lưu ý: engine `sector_rotation_latest.json` là SNAPSHOT 1 ngày (radar), không phải verdict. Phase "LEADING/EARLY/FADING" cần bền qua nhiều phiên mới thành rotation thực — verdict đã lọc persistence nằm ở flow tuần (`sector_rotation_confirmed.json`).*

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-18):**
Không có catalyst macro lớn ngày mai. (Earnings: Accenture (ACN, XLK) báo cáo sáng 18/06 — importance medium, không nằm trong lookahead.tomorrow.)

**Tuần này (đến 2026-06-24):**
- 17/06: FOMC Meeting (đã công bố hôm nay)
- 19/06: Consumer Confidence (Conference Board) — ước tính
- 22/06: Producer Price Index (PPI) — ước tính
- 23/06: Personal Income & Outlays (PCE) — ước tính
- 24/06: Job Openings & Labor Turnover (JOLTS) — ước tính

**Theo dõi đặc biệt:**
PCE ngày 23/06 là catalyst quan trọng nhất tuần: đây là thước đo lạm phát số 1 của Fed và sẽ kiểm chứng trực tiếp giọng hawkish của dot plot hôm nay. Với Core PCE YoY hiện 3.29% và 3mo annualized 3.78% (còn xa mục tiêu 2%), một con số PCE nóng sẽ xác nhận "higher-for-longer"; con số dịu sẽ giảm áp lực mà dot plot vừa tạo ra. PPI ngày 22/06 (Final Demand YoY 6.46%) là tín hiệu pipeline đi trước.
