---
date: 2026-06-02
surprise_count: 2
regime_signal: risk-off
key_takeaway: Báo cáo JOLTS tháng 4 cho thấy số lượng cơ hội việc làm đạt 7.618 triệu, cao hơn đáng kể so với dự báo 6.860 triệu. Nhu cầu lao động vẫn duy trì sự thắt chặt, lợi suất tăng.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-02

## Tóm tắt

Hôm nay ngày 02/06, sự chú ý của thị trường hoàn toàn dồn vào dữ liệu thị trường lao động. Điểm nhấn duy nhất và mạnh mẽ nhất đến từ:
1. **JOLTS Job Openings (Cơ hội việc làm)** vọt lên 7.618 triệu, vượt qua mọi dự báo (6.860 triệu) và phá vỡ chuỗi giảm của những tháng trước.

Dữ liệu này phát đi một tín hiệu rõ ràng: Thị trường lao động Mỹ vẫn còn rất thắt chặt. Nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp đang chững lại đà giảm, thậm chí tăng ngược trở lại. Đối với Fed, đây là một tin xấu (Hawkish surprise) vì nó làm dấy lên rủi ro lạm phát tiền lương dai dẳng. Lợi suất trái phiếu bật tăng, gây sức ép chốt lời lên thị trường chứng khoán.

## Chi tiết từng chỉ số (1 release quan trọng)

### JOLTS Job Openings Apr (Nguồn: investing.com) — HOT LABOR MARKET
- **Actual:** **7.618M** | **Forecast:** **6.860M** | **Previous:** **6.887M**
- **Δ:** **+758K** so với dự báo.
- **Significance:** Số lượng cơ hội việc làm bất ngờ tăng vọt. Mặc dù vẫn thấp hơn mức đỉnh lịch sử, nhưng đà giảm đã dừng lại. Tỷ lệ cơ hội việc làm trên mỗi người thất nghiệp tăng trở lại.
- **Hàm ý:** Rất Hawkish (Diều hâu). Sức mạnh của thị trường lao động sẽ khiến Fed lưỡng lự trong việc cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Nền kinh tế đang ở trạng thái mạnh khỏe, nhưng chính sách tiền tệ sẽ phải duy trì độ thắt chặt lâu hơn.

### Chỉ số khác trong ngày
- **IBD/TIPP Economic Optimism (Jun): 42.5** | Forecast: 44.5 | Previous: 42.6 (below-forecast) — niềm tin yếu hơn dự báo, vẫn dưới mốc 50 (bi quan), đi ngược tín hiệu lao động nóng.
- **Total Vehicle Sales (May): 16.1M** (SAAR) | Forecast: 16.0M | Previous: 15.9M (in-line) — doanh số xe ổn định quanh 16M, tiêu dùng hàng lớn chưa suy yếu dù lãi suất cao.

## Bối cảnh xu hướng

- **Yields & DXY**: Lợi suất kho bạc Mỹ (đặc biệt kỳ hạn 2 năm) phản ứng tức thì bằng cách tăng mạnh. Đồng USD (DXY) cũng mạnh lên do kỳ vọng lãi差 (interest rate differential) có lợi cho USD.
- **Sectors**: Các nhóm cổ phiếu chia cổ tức (Dividend Yield) như Bất động sản (XLRE) và Tiện ích (XLU) bị bán tháo ngay lập tức khi lợi suất trái phiếu tăng. Nhóm chu kỳ (XLI, XLB) giữ được sắc xanh nhờ kỳ vọng kinh tế thực phục hồi.

## Conviction calls — UPDATE 06-02

| Sector | Stance 05-31 | NOW (06-02) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLRE Real Estate** | Watch | **Underweight** | Áp lực từ lợi suất dài hạn tăng trở lại là không thể tránh khỏi. |
| **XLI Industrials**| Neutral | **Overweight** | Việc làm vẫn tuyển nhiều chứng tỏ nhu cầu sản xuất, dịch vụ doanh nghiệp vẫn rất vững chắc. |
| **XLK Technology** | Overweight | **Neutral** | Định giá đang bị thử thách. Cần một nhịp nghỉ ngơi để tiêu hóa mặt bằng lợi suất mới. |

## Bottom line
Tin tốt của nền kinh tế (nhiều việc làm) lại là tin xấu cho thị trường (lãi suất cao hơn). Nỗi lo "Higher for Longer" đang trở lại thống trị tâm lý nhà đầu tư. Chiến lược phù hợp là ưu tiên cổ phiếu chu kỳ có thu nhập ổn định và hạn chế mua đuổi nhóm nhạy cảm lãi suất.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-03):**
- ISM Non-Manufacturing PMI (May) + Prices Paid + New Orders — sức khỏe khu vực dịch vụ (~70% GDP)
- ADP Nonfarm Employment Change (May) — tiền trạm cho NFP
- Factory Orders (Apr), S&P Global Services/Composite PMI, Beige Book

**Tuần này (đến 2026-06-08):**
- 04/06: Initial + Continuing Jobless Claims, Nonfarm Productivity & Unit Labor Costs (Q1), Challenger Job Cuts
- 05/06: **Nonfarm Payrolls + Unemployment Rate + Average Hourly Earnings (May)** — tâm điểm tuần

**Theo dõi đặc biệt:** Sau JOLTS nóng hôm nay, **NFP thứ Sáu (05/06)** là mốc quyết định cho luận điểm "higher for longer". NFP mạnh + AHE nóng sẽ củng cố yields cao và đè rate-sensitive; ISM Services Prices ngày mai là tín hiệu lạm phát dịch vụ sớm cần theo dõi.
