---
date: 2026-06-05
surprise_count: 2
regime_signal: rotation-confirmed
key_takeaway: Bảng lương phi nông nghiệp (NFP) tháng 5 bất ngờ tạo ra 172K việc làm (dự báo 85K). Tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở 4.3%. Thị trường lao động Mỹ kiên cường bất chấp lãi suất cao, dòng tiền xoay sang nhóm chu kỳ.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-05

## Tóm tắt

Hôm nay ngày 05/06 thị trường đón nhận Báo cáo Việc làm (Jobs Report) với kết quả gây "sốc" nhẹ:
1. **Nonfarm Payrolls (NFP) đạt 172K**, cao gấp đôi dự báo (85K), xóa bỏ lo ngại về hạ cánh cứng.
2. **Tỷ lệ thất nghiệp duy trì ổn định ở 4.3%**, không tăng thêm như lo ngại.
3. **Tiền lương trung bình (AHE YoY) giữ mức 3.4%**, đúng với kỳ vọng.

Báo cáo này mang đến một kịch bản "Kinh tế tăng trưởng tốt, không suy thoái" (No Landing). Điều này dập tắt hoàn toàn hy vọng Fed cắt giảm lãi suất sớm, đẩy lợi suất trái phiếu (Yields) tăng vọt. Tuy nhiên, thị trường chứng khoán không bị bán tháo mà thay vào đó là sự **xoay vòng dòng tiền (Sector Rotation)** mạnh mẽ từ nhóm nhạy cảm lãi suất sang nhóm chu kỳ hưởng lợi từ kinh tế thực (Tài chính, Công nghiệp).

## Chi tiết từng chỉ số (3 releases quan trọng)

### Nonfarm Payrolls (NFP) May (Nguồn: investing.com) — LABOR MARKET HOT
- **Actual:** **172K** | **Forecast:** **85K** | **Previous:** **179K**
- **Δ:** **+87K** so với dự báo.
- **Significance:** Số lượng việc làm mới tạo ra vượt xa mọi ước tính của Phố Wall. Nền kinh tế vẫn đang vận hành với công suất cực tốt. Doanh nghiệp vẫn đang tự tin tuyển dụng bất chấp chi phí vốn cao.
- **Hàm ý:** Fed sẽ không có bất kỳ lý do khẩn cấp nào để nới lỏng chính sách. Kịch bản "Higher for Longer" (Lãi suất cao hơn, lâu hơn) tiếp tục được củng cố vững chắc.

### Unemployment Rate May (Nguồn: investing.com) — STABLE
- **Actual:** **4.3%** | **Forecast:** **4.3%** | **Previous:** **4.3%**
- **Δ:** **0.0pp** so với dự báo.
- **Significance:** Việc tỷ lệ thất nghiệp ngừng đà tăng là tin tốt cho người tiêu dùng và chi tiêu bán lẻ.

### Average Hourly Earnings YoY May (Nguồn: investing.com) — LẠM PHÁT LƯƠNG ỔN ĐỊNH
- **Actual:** **3.4%** | **Forecast:** **3.4%** | **Previous:** **3.6%**
- **Δ:** **0.0pp** so với dự báo.
- **Significance:** Mặc dù việc làm tăng mạnh, nhưng tiền lương không bùng nổ theo. Đây là tín hiệu cực kỳ quan trọng giúp xoa dịu nỗi sợ "Vòng xoáy giá cả - tiền lương".
- **Hàm ý:** Lạm phát từ thị trường lao động đang được kiểm soát, giúp thị trường chứng khoán bớt tiêu cực với con số NFP nóng.

### Chỉ số khác trong ngày
- **Consumer Credit (Apr): +$20.73B** | Forecast: +$17.8B | Previous: +$22.23B (shock-above) — tín dụng tiêu dùng (money credit) mở rộng mạnh hơn dự báo: hộ gia đình vẫn vay/chi, hỗ trợ tiêu dùng ngắn hạn nhưng cũng phản ánh phụ thuộc tín dụng khi lãi suất cao.

## Bối cảnh xu hướng

- **Yields**: Lợi suất trái phiếu tăng vọt trên mọi kỳ hạn.
- **Sectors**: Xảy ra hiện tượng "Rotation". Công nghệ (XLK) và Bất động sản (XLRE) chịu áp lực nặng nề do lãi suất chiết khấu tăng. Ngược lại, Tài chính (XLF), Năng lượng (XLE) và Công nghiệp (XLI) thu hút dòng tiền.

## Conviction calls — UPDATE 06-05

| Sector | Stance 06-04 | NOW (06-05) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLK Technology** | Overweight | **Neutral** | Lợi suất tăng mạnh gây sức ép định giá, chốt lời ngắn hạn. |
| **XLF Financials** | Neutral | **Overweight** | Lợi suất dài hạn tăng (đường cong dốc lên) giúp mở rộng NIM của các ngân hàng thương mại. |
| **XLI Industrials**| Neutral | **Overweight** | Nền kinh tế mạnh mẽ đồng nghĩa với nhu cầu sản xuất, vận tải và xây dựng tiếp tục duy trì đà tăng. |
| **XLRE Real Estate**| Watch | **Underweight** | Nạn nhân lớn nhất của kịch bản lãi suất "Higher for Longer". |

## Bottom line
NFP dập tắt hy vọng hạ lãi suất ngay lập tức nhưng lại củng cố niềm tin vào lợi nhuận doanh nghiệp (EPS). Đừng cố gắng bắt đáy các nhóm nhạy cảm lãi suất lúc này, hãy "cưỡi sóng" cùng dòng tiền chuyển hướng sang Tài chính và Công nghiệp.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Đầu tuần tới (2026-06-08):**
- CB Employment Trends Index (May); **NY Fed 1-Year Consumer Inflation Expectations (May)** — kỳ vọng lạm phát hộ gia đình

**Tuần tới (đến 2026-06-12):**
- 09/06: NFIB Small Business Optimism, Trade Balance (Apr), Existing Home Sales, Wholesale Inventories
- 10/06: **CPI + Core CPI (May)** — hard-data lạm phát tâm điểm
- 11/06: **PPI + Core PPI (May)** + Initial Jobless Claims
- 12/06: Michigan Consumer Sentiment + kỳ vọng lạm phát 1Y/5Y (sơ bộ Jun)

**Theo dõi đặc biệt:** NFP nóng hôm nay đẩy kỳ vọng cắt lãi suất ra xa; **CPI (10/06) và PPI (11/06)** tuần tới mới là hard-data quyết định lộ trình Fed. Nếu CPI nóng hơn dự báo, áp lực "higher for longer" + rotation khỏi rate-sensitive (XLRE/XLU) sẽ mạnh thêm.
