---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-22
surprise_count: 0
regime_signal: neutral
key_takeaway: Ngày vắng hard-data, chỉ có Fed Waller phát biểu và các sự kiện nhiễu; cross-asset risk-on nhẹ nhưng hard-data lạm phát còn nóng (Core PCE YoY 3.29%) nên Fed chưa có lý do dovish hẳn.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-22

## Tóm tắt
Hôm nay không có chỉ số hard-data nào được công bố (không CPI/PCE/NFP/ISM/Retail) — `surprise_count = 0`. Sự kiện signal duy nhất là phát biểu của Thống đốc Fed Waller; còn lại là đấu giá tín phiếu 3M/6M và 11 dòng vị thế đầu cơ CFTC (đều là noise). Cross-asset nghiêng nhẹ risk-on (VIX ~16.8, HY spread thấp, lợi suất 10Y dịu về 4.46%), nhưng đây là phiên thiếu dữ liệu nên không đổi cục diện. Quan trọng: hard-data lạm phát VẪN nóng (Core PCE YoY 3.29%, CPI YoY 4.27%, PPI YoY 6.46%) — chưa có cơ sở để tuyên bố disinflation hay Fed dovish hẳn.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### Fed (Waller phát biểu) — KHÔNG có dữ liệu định lượng
**Sự kiện:** Fed Waller Speaks (09:00 ET) | Actual/Forecast/Previous: không áp dụng (không phải data release).
**Đánh giá:** Đây là sự kiện high-impact theo lịch (Fed speaker) nhưng không có con số `actual` để chấm surprise — `surprise_count` của ngày = 0. Waller là một trong những giọng nói chính sách được theo dõi sát; thị trường dùng phát biểu để hiệu chỉnh kỳ vọng lộ trình lãi suất, nhưng bản thân sự kiện không tạo "beat/miss" định lượng.

**Đối chiếu bắt buộc (soft-signal vs hard-data):** Dù bất kỳ giọng điệu dovish nào từ Fed speaker có thể hỗ trợ tâm lý risk-on, **hard-data lạm phát thực tế còn nóng**: Core PCE YoY 3.29% (3-mo annualized 3.78%), CPI YoY 4.27% (3-mo annualized tới 8.2% do Energy bùng), PPI Final Demand YoY 6.46%. Nhóm Energy đang kéo lạm phát LÊN mạnh nhất (CPI Energy YoY +22.1%), chỉ có Core Goods kéo xuống (YoY +1.03%). Vì vậy tín hiệu hợp lý là "thận trọng/cần xác nhận", KHÔNG phải "dovish đã xác nhận". Fed khó có dư địa nới lỏng rõ rệt khi lạm phát tổng còn cách xa mục tiêu 2%.

**Hàm ý Fed & thị trường:** Trung lập trong ngày. Catalyst lạm phát thực sự là PCE ngày mai (23/06) — đó mới là dữ liệu định đoạt lộ trình, không phải phiên phát biểu hôm nay.

**Các sự kiện nhiễu (is_noise, ghi nhận ngắn):**
- Đấu giá tín phiếu: 3-Month Bill 3.695% (trước 3.640%, +5.5bp); 6-Month Bill 3.840% (trước 3.680%, +16bp). Lợi suất ngắn hạn nhích lên nhẹ — phản ánh kỳ vọng Fed giữ lãi suất, nhất quán với bức tranh lạm phát còn nóng.
- Vị thế đầu cơ CFTC (tuần): S&P 500 net short thu hẹp (−194.0K so −205.6K), Nasdaq 100 chuyển âm sâu hơn (−8.9K so −1.3K); Gold tăng net long (180.2K), Crude Oil giảm net long (124.5K); Corn/Soybeans bị cắt mạnh long. Đây là dữ liệu định vị, không phải tín hiệu macro — không phân tích sâu.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.46% (−0.67% so phiên trước) | 2Y: 4.19% (−0.24%) | Spread 2Y-10Y (T10Y2Y): +0.27 → đường cong dốc lên bình thường (không đảo).
- Breakeven 10Y (T10YIE): 2.23% → kỳ vọng lạm phát thị trường nhỉnh trên mục tiêu 2% của Fed, đã dịu nhẹ (−0.9%).

**USD & Cross-asset:**
- DXY proxy (DTWEXBGS): 120.40 (+0.85%) → USD mạnh lên — áp lực nhẹ lên EM và commodities định giá USD.
- VIX: 16.78 → vùng risk-on (<20), dù nhích +2.3% trong phiên.
- WTI: $84.65/bbl (−4.48%) → dầu hạ nhiệt, giảm bớt áp lực chi phí năng lượng; tích cực cho lạm phát forward nhưng tiêu cực ngắn hạn cho XLE.

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 2.66% (266 bp, đi ngang) | IG OAS: 0.74% (74 bp, đi ngang).
- Spreads ở vùng hẹp, không có dấu hiệu căng thẳng tín dụng → risk appetite vẫn lành mạnh.

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn, chưa kích hoạt — ngưỡng 0.50). Thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%.
- Đường cong: regime `normal` (2s10s +0.27, 10Y-3M +0.63; 116 phiên không đảo). Không có tín hiệu suy thoái cận kề.

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`, as_of 2026-06-18):**
- Growth surprise 1M: +7.65 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: −6.74 (missing — lạm phát công bố thấp hơn kỳ vọng dù mức tuyệt đối vẫn cao).
- Data đang vượt kỳ vọng tăng trưởng → risk-on tailwind; nhưng lưu ý inflation "missing" là so với forecast, không có nghĩa lạm phát đã về đích.

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on nhẹ (VIX <20, spreads hẹp, growth surprise dương, yields dịu) — nhưng USD mạnh + hard-data lạm phát còn nóng giữ cục diện ở mức "thận trọng tích cực", chưa phải risk-on bền vững.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

**Cung đường regime tháng 6: từ "narrow tech" → "rotation" → "hawkish hold" → trung tính chờ PCE.** Tháng 6 đã đi qua bốn pha rõ rệt, và phiên hôm nay là điểm nghỉ chờ catalyst:

1. **Pha narrow risk-on (22/5 → 03/6):** XLK độc dẫn cực mạnh (1M có lúc +22.89% ngày 01/6), breadth fragile, defensives bị penalize. Goldilocks combo (ISM Mfg 54.0 beat + Prices Paid 82.1 shock cool) là DCF dream chỉ ưu ái duy nhất tech.
2. **Pha rotation (04/6 → 08/6) — turning point lớn nhất tháng:** Ngày **04/6** Tech leadership CRACK (XLK 1M giảm 4.5pp chỉ trong 1 phiên xuống +16.63%) khi labor bắt đầu nứt (Claims 225K breakout + Challenger Job Cuts spike +16% MoM). Sau đó NFP T5 +172k beat mạnh (05/6) + AVGO disappoint + **VIX spike +39.7% lên 21.51** (08/6) chôn vùi narrative "XLK độc dẫn". Dòng tiền xoay sang XLV (defensive) và XLF/XLI (cyclical), rate-sensitive XLRE/XLU bị yields jump (10Y +9bp lên 4.55%) trừng phạt.
3. **Pha disinflation relief (10/6 → 13/6):** Bộ ba dovish liên tiếp — Core CPI MoM +0.2% miss (10/6), Core PPI YoY 4.9% vs 5.4% fcst (11/6), Michigan inflation exp 5Y rơi về 3.4% (12/6) — kéo yields về 4.45%, VIX về 19.4, kích relief rally (XLK +3.73%, XLI +3.24% ngày 11/6). XLV giữ vững leadership 1M.
4. **Pha hawkish hold (16/6 → 18/6) — turning point thứ hai:** **FOMC 17/6** giữ 3.75% nhưng **dot plot dịch LÊN** (median năm thứ nhất 3.1%→3.6%) — Fed bớt kỳ vọng cắt. Đồng thời hard-data tăng trưởng bùng nổ (Retail Sales +0.9%, Pending Home Sales +3.8% shock-above, Philly Fed bật lên 10.3 ngày 18/6) trong khi Import Prices +1.9% MoM nóng bất ngờ. Tổ hợp "kinh tế quá khỏe để cắt + lạm phát nhập khẩu chưa cho nới".

**Vị trí hôm nay (22/6):** Phiên trung tính, thiếu data, nằm GIỮA FOMC hawkish hold (17/6) và PCE (23/6). Cross-asset đã dịu lại so với đỉnh căng thẳng đầu tháng — VIX từ 21.51 (08/6) về 16.78, 10Y từ 4.55% về 4.46%, HY OAS từ ~278bp về 266bp. Đây là sự bình ổn của thị trường, KHÔNG phải xác nhận dovish.

**Mâu thuẫn cốt lõi xuyên suốt tháng (vẫn chưa giải quyết):** Soft-data/survey và market-implied đều nghiêng disinflation + risk-on, NHƯNG hard-data lạm phát đứng yên ở mức cao suốt cả tháng — CPI YoY 4.27% và Core PCE YoY 3.29% gần như không nhúc nhích từ 22/5 đến nay, với Energy CPI YoY +22.1% là động cơ chính. Growth surprise mạnh (+7.65) cộng Sahm an toàn (0.10) + đường cong normal (+0.27) ⇒ **regime nền vẫn là expansion/no-landing, KHÔNG phải slowdown**. Hàm ý sector nhất quán: nghiêng cyclicals/growth (XLK, XLI, XLF) hơn defensives thuần (XLU, XLP), nhưng "higher-for-longer" sau dot plot dịch lên giữ áp lực định giá lên duration-heavy (XLK, XLRE). PCE ngày mai là mảnh ghép quyết định liệu nghịch lý soft-vs-hard này nghiêng về bên nào cho phần còn lại của Q3.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-23):**
- Personal Income & Outlays (PCE) — chỉ số lạm phát Fed theo dõi số 1.

**Tuần này (đến 2026-06-29):**
- 2026-06-23: Personal Income & Outlays (PCE)
- 2026-06-24: Job Openings & Labor Turnover (JOLTS)
- 2026-06-25: Initial Jobless Claims
- 2026-06-29: Producer Price Index (PPI)
- (Fed speaker đã diễn ra: Waller 22/06)

**Theo dõi đặc biệt:**
PCE ngày mai là catalyst quan trọng nhất tuần — đây mới là hard-data định đoạt lộ trình Fed, bù cho phiên thiếu dữ liệu hôm nay. Với Core PCE YoY hiện 3.29% và 3-mo annualized 3.78% (cao hơn YoY → đà gần đây chưa hạ nhiệt), một con số PCE nóng sẽ củng cố lập trường thận trọng và phủ nhận bất kỳ kỳ vọng dovish sớm nào. JOLTS (24/06) và Jobless Claims (25/06) sẽ bổ sung góc nhìn cầu lao động.
