---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-30
surprise_count: 3
regime_signal: neutral
key_takeaway: Lao động vẫn chặt (JOLTS 7.59M beat mạnh) và giá nhà nhích lên, nhưng niềm tin tiêu dùng hụt dự báo — soft-data hỗn hợp trong khi hard-data lạm phát còn nóng, chưa đủ để dovish một chiều.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-30

## Tóm tắt
Ngày cuối tháng 6 mang tín hiệu HỖN HỢP, không đủ để nghiêng hẳn về một phía. Cầu lao động vẫn chặt bất ngờ (JOLTS Job Openings 7.594M vượt xa dự báo 7.28M) và giá nhà quay đầu tăng nhẹ (S&P/CS Composite-20 YoY 1.1% beat), củng cố góc nhìn "không hạ cánh cứng". Ngược lại, CB Consumer Confidence 91.2 hụt dự báo 94.4 và Chicago PMI rơi mạnh về 56.7 từ 62.7 cho thấy động lượng đang chậm lại. Quan trọng: hard-data lạm phát VẪN NÓNG (Core PCE YoY 3.41%, CPI YoY 4.27%) nên dù JOLTS/nhà ở "risk-on", đây chưa phải tín hiệu dovish — Fed vẫn bị kẹp giữa lạm phát dai dẳng và lao động chặt.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### JOLTS Job Openings — BEAT (above-forecast)
**Headline:** 7.594M | Forecast: 7.280M | Previous: 7.585M (z = +0.86)

| Thành phần | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| Job Openings (May) | 7.594M | Vượt dự báo 314K; gần như đi ngang so tháng trước (+9K) |
| YoY (`JTSJOL`) | +3.89% | Cầu lao động cao hơn cùng kỳ — thị trường việc làm chưa lỏng |

**Đánh giá:** Cầu tuyển dụng CHẶT hơn hẳn kỳ vọng thị trường. Số openings vẫn quanh 7.6M, phù hợp với bức tranh sa thải thấp (Initial Claims 215K, `ICSA` giảm -5.3% tuần) dù tuyển mới đã chậm lại. Đây là bằng chứng thị trường lao động hạ nhiệt có trật tự, không sụp đổ — Sahm Rule mới +0.10, chưa kích hoạt.

**Hàm ý Fed:** Cầu lao động còn chặt cộng với lạm phát dai dẳng (Core PCE 3.41%) làm Fed KHÓ vội cắt — số này nghiêng hawkish nhẹ. Cần đối chiếu với NFP (2/7) và AHE để xác nhận.
**Hàm ý thị trường:** Trung tính-tích cực cho consumer/discretionary (thu nhập ổn định), nhưng hạn chế kỳ vọng cắt lãi suất → hạn chế đà cho tech/duration-sensitive.

### Home Prices — HỖN HỢP (một shock-below, một shock-above)
**FHFA House Price Index (Apr):** MoM -0.1% | Forecast +0.2% | Previous +0.2% (shock-below, z = -30) — YoY vẫn +2.0%
**S&P/CS Composite-20 (Apr):** YoY (nsa) 1.1% | Forecast 0.9% (shock-above, z = +4.44) | MoM (sa) 0.0% vs prev -0.2%

| Thước đo | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| FHFA HPI MoM | -0.1% | Lần đầu âm; áp lực giá nhà đang dịu ở phân khúc conforming |
| FHFA HPI YoY | +2.0% | Vẫn dương, nhích lên từ 1.8% — chưa giảm giá diện rộng |
| S&P/CS 20-city YoY (nsa) | +1.1% | Beat nhẹ dự báo, tăng tốc từ 0.9% |
| S&P/CS 20-city MoM (sa) | 0.0% | Ổn định lại sau tháng -0.2%, hết giảm |

**Đánh giá:** Hai thước đo lệch chiều nhưng cùng kể một câu chuyện: giá nhà đang **đi ngang/nguội** chứ không sụp. FHFA MoM âm lần đầu là dấu hiệu cầu nhà yếu đi (đồng pha Housing Starts `HOUST` -15.4%, New Home Sales `HSN1F` -7.3%), trong khi Case-Shiller vẫn nhích do nguồn cung sẵn có hạn chế.

**Hàm ý:** Shelter chiếm ~1/3 rổ CPI và vẫn sticky (Shelter YoY 3.62%, 3mo ann 4.87%); giá nhà nguội là điều kiện CẦN để shelter-CPI hạ tiếp, nhưng độ trễ dài. Trung tính cho Fed ở thời điểm này.
**Hàm ý thị trường:** Áp lực lên homebuilders và XLRE nếu cầu tiếp tục yếu; lãi suất 30Y neo cao (10Y `DGS10` 4.38%) là lực cản chính.

### CB Consumer Confidence — MISS (below-forecast)
**Headline:** 91.2 | Forecast: 94.4 | Previous: 90.6 (z = -0.68)

**Đánh giá:** Chỉ số nhích nhẹ so tháng trước (+0.6) NHƯNG hụt rõ dự báo — niềm tin tiêu dùng vẫn ở vùng YẾU. Đồng pha với Michigan Sentiment (`UMCSENT`) đã sụp về 44.8 từ 49.8 (thấp hiếm thấy trong lịch sử). Người tiêu dùng bi quan bất chấp lao động còn chặt — điểm mấu chốt là lạm phát ăn mòn kỳ vọng thực.

**Đối chiếu soft-data vs hard-data (BẮT BUỘC):** Khảo sát niềm tin yếu KHÔNG có nghĩa lạm phát đã hạ. Ngược lại — hard-data còn NÓNG: CPI YoY 4.27% (3mo ann 8.2%), Core PCE YoY 3.41% (3mo ann 3.52%), năng lượng bùng (CPI Energy YoY +22.1%). Niềm tin thấp phần lớn phản ánh chính người dân đang chịu lạm phát cao, không phải tín hiệu disinflation. Vì vậy KHÔNG kết luận "dovish/risk-on bền" từ số niềm tin yếu này.
**Hàm ý thị trường:** Cảnh báo cho discretionary (XLY) nếu tâm lý kéo dài; nghiêng phòng thủ (XLP, XLU) nếu chi tiêu chững lại. Nhưng lưu ý: chi tiêu thực (`RSAFS` MoM +0.88%) vẫn tốt — khoảng cách giữa "nói" và "làm" của người tiêu dùng còn lớn.

### Fed vùng — Chicago PMI & Dallas Services
**Chicago PMI (Jun):** 56.7 | Forecast: 55.7 | Previous: 62.7 (in-line, z = +0.36)
**Dallas Fed Services Revenues (Jun):** 9.8 | Previous: 5.0
**Texas Services Sector Outlook (Jun):** 2.9 | Previous: -7.7 (nhóm "other")

| Chỉ số | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| Chicago PMI | 56.7 | Vẫn >50 (mở rộng) và nhỉnh dự báo, NHƯNG lao dốc -6.0 điểm từ 62.7 → động lượng chậm rõ |
| Dallas Services Revenues | 9.8 | Bật mạnh từ 5.0 — dịch vụ vùng Texas tăng tốc |
| Texas Services Outlook | 2.9 | Đảo chiều từ -7.7 sang dương — kỳ vọng cải thiện |

**Đánh giá:** Bức tranh Fed vùng LỆCH chiều. Chicago PMI tuy beat nhưng cú rơi 6 điểm cho thấy đà sản xuất khu vực Trung Tây yếu đi. Ngược lại, dịch vụ Texas (Dallas) bật mạnh cả doanh thu lẫn triển vọng — dịch vụ (80% GDP) còn khỏe hơn sản xuất. Tổng thể: hoạt động vẫn mở rộng nhưng không đồng đều.
**Hàm ý thị trường:** Trung tính. Sản xuất chững (thận trọng XLI/XLB), dịch vụ nâng đỡ (hỗ trợ tăng trưởng chung). Khớp với Economic Surprise Index growth +7.9 (beating, rising).

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.38% (0 bp) | 2Y: 4.10% (+3 bp) | Spread 2Y-10Y (`T10Y2Y`): +0.30 → dương, steepening nhẹ (10Y đứng, 2Y nhích do JOLTS chặt đẩy kỳ vọng Fed giữ lâu hơn)
- Breakeven 10Y (`T10YIE`): 2.24% (+2 bp) → kỳ vọng lạm phát nhích lên, vẫn trên Fed target 2%

**USD & Cross-asset:**
- DXY (`DTWEXBGS`): 120.9 (-0.14%) → USD gần như đi ngang, hơi yếu — trung tính cho EM/commodities
- VIX: 16.45 (-6.8%) → risk-on (<20); thị trường bình tĩnh trước bão dữ liệu lao động đầu tháng 7
- WTI: $71.87/bbl (+2.2%) → dầu nhích; cần theo dõi vì CPI Energy đã bùng (YoY +22.1%) — rủi ro lạm phát năng lượng còn treo

**Credit Spreads:**
- HY OAS (`BAMLH0A0HYM2`): 275 bp (-5 bp) | IG OAS (`BAMLC0A0CM`): 76 bp (0 bp)
- Spreads thu hẹp/ổn định → không có stress tín dụng; khẩu vị rủi ro lành mạnh

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn) — thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%; chưa gần ngưỡng suy thoái 0.50
- Đường cong: normal (2s10s +0.30, 10Y-3M +0.51), 116 phiên không đảo — không có tín hiệu suy thoái từ đường cong

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +7.92 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: -7.33 (missing — số lạm phát công bố gần đây thấp hơn kỳ vọng dù mức tuyệt đối vẫn cao)
- Data vượt kỳ vọng tăng trưởng → risk-on tailwind; nhưng lưu ý inflation surprise âm là so với FORECAST, không phải mức lạm phát đã về 2%

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on nhẹ — VIX thấp, spreads thu hẹp, growth surprise dương, đường cong bình thường. Nhưng bị kìm bởi lạm phát hard-data còn nóng và dầu nhích, nên chưa phải "risk-on bền vững một chiều".

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

**Regime 30 ngày:** Sau cú "hawkish hold" của FOMC giữa tháng 6 (giữ 3.75%, dot plot dịch lên), thị trường vĩ mô chuyển từ kỳ vọng disinflation một chiều sang trạng thái **neutral có tính giằng co**: hard-data lạm phát dai dẳng (Core PCE 3.41%, CPI 4.27%) đối kháng với soft-data giảm tốc. Economic Surprise Index vẫn dương (growth 1M ~+8) cho thấy data tổng thể còn vượt kỳ vọng — nền risk-on, VIX quanh 16–18.

**Ngày 30/6 khớp vào đâu:** Đây là phiên "hỗn hợp điển hình" của regime hiện tại — JOLTS 7.59M beat mạnh xác nhận cầu lao động chưa gãy (chống lại lo ngại hạ cánh cứng), nhưng CB Consumer Confidence hụt (91.2 vs 94.4) và Chicago PMI rơi về 56.7 báo hiệu động lượng người tiêu dùng đang mềm. Không đổi hướng regime, chỉ củng cố thế cân bằng "lao động chặt + tăng trưởng chậm dần + lạm phát sticky".

**Map macro→sector (từ rotation engine):** Trạng thái tăng trưởng-còn-khỏe + lạm phát-sticky nghiêng về **cyclicals value**: XLF (RS 1M +8.4), XLI (RS +8.2) đang LEADING, XLY dẫn đầu điểm rotation. XLV (RS +9.6) vẫn mạnh nhưng là defensive core. Nhóm nhạy lãi suất/định giá cao chịu áp lực: XLU và XLK hạ nhiệt; XLE yếu nhất (WTI về ~$70, RS âm). Đường cong normal (2s10s +0.30), Sahm +0.10 — chưa có tín hiệu suy thoái cận kề.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-07-02):**
- Nonfarm Payrolls (Jun) — forecast +114K, previous +172K (HIGH)
- Unemployment Rate (Jun) — forecast 4.3%, previous 4.3% (HIGH)
- Average Hourly Earnings MoM (Jun) — forecast 0.3%, previous 0.3% (HIGH); YoY forecast 3.5%, previous 3.4% (MEDIUM)
- Initial Jobless Claims — forecast 219K, previous 215K (HIGH)
- Private Nonfarm Payrolls (Jun) — forecast +115K (MEDIUM) | Participation Rate prev 61.8% | U6 prev 8.1%
- Continuing Jobless Claims — previous 1,821K (MEDIUM)
- Factory Orders MoM (May) — forecast -1.7%, previous +4.8% (MEDIUM)
- Baker Hughes Rig Counts, Fed's Balance Sheet (MEDIUM)

**Tuần này (đến 2026-07-08):**
- 01/07: ADP Nonfarm Employment (Jun) forecast +118K (HIGH); ISM Manufacturing PMI forecast 53.8 (HIGH); ISM Mfg Prices forecast 77.7, prev 82.1 (HIGH); S&P Global Mfg PMI (HIGH); Crude Oil Inventories (HIGH); Trump Speaks (HIGH); FOMC Daly & Warsh (MEDIUM); Construction Spending; Atlanta Fed GDPNow 2.5%
- 02/07: Jobs Report (NFP + Unemployment + AHE) + Jobless Claims (xem "Ngày mai")
- 06/07: ISM Non-Manufacturing PMI (HIGH); ISM Svc Prices prev 71.3 (HIGH); S&P Global Services PMI (HIGH)
- 07/07: Trade Balance/Exports/Imports (May); NY Fed 1Y Inflation Expectations prev 3.5%; 3Y Note Auction
- 08/07: FOMC Meeting Minutes (HIGH); 10Y Note Auction (HIGH); Consumer Credit (May)

**Theo dõi đặc biệt:**
Trọng tâm tuần là **Jobs Report (NFP) ngày mai** và **ISM Manufacturing Prices (01/07)**. JOLTS chặt hôm nay nâng kỳ vọng NFP không quá yếu, nhưng forecast +114K đã hạ mạnh từ +172K — nếu NFP hụt sâu sẽ đảo chiều narrative sang "labor cracking". Quan trọng ngang là ISM Mfg Prices: prev 82.1 rất nóng, nếu vẫn cao cùng với CPI Energy đã bùng (+22.1% YoY) sẽ ghim chặt kịch bản lạm phát dai dẳng, hạn chế dư địa dovish của Fed. FOMC Minutes (08/07) sẽ cho biết mức độ lo ngại của Fed về mảng giá này.
