---
date: 2026-05-25
surprise_count: 0
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Không có release ngày Chủ Nhật; tuy nhiên tầng tài sản đã chuyển sang risk-on hẹp (SPY golden cross, XLK +15.75% 1m, VIX 16.76, HY OAS 2.78%) bất chấp macro stagflation-lite và đường cong tiếp tục dẹt — thị trường đang đặt cược Fed cắt lãi suất, đồng thời tập trung dòng tiền vào tech, đẩy mọi sector cyclical/defensive còn lại vào underperform.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-05-25

## Tóm tắt
Chủ Nhật 25/5 không có release nào (investing.com vẫn block IP VN, danh sách `releases` rỗng). So với báo cáo 22/5, FRED snapshot cập nhật thêm vài điểm: Case-Shiller T3/2026 tăng nhẹ trở lại (329.94, MoM +0.72%), 2Y yield nhích lên 4.08% kéo spread 10Y-2Y co từ +0.49 xuống **+0.43** (flatten thêm 6bp trong 1 phiên), WTI bật mạnh lên **112.25** USD/bbl, USD index broad lên 119.28, VIX hạ xuống 16.76 và HY OAS thu hẹp còn 2.78% (IG 0.75%). Kết hợp với tầng sector (SPY +5.25% 1m, golden cross, XLK leading 1m/3m/YTD), regime tổng hợp tuần này được điều chỉnh từ **risk-off (22/5)** sang **risk-on hẹp** — nhưng đây là risk-on lệch về tech/duration, không phải broad-based.

## Chi tiết từng chỉ số
Không có release. Phần dưới gộp toàn bộ thay đổi snapshot + sector + cross-asset thành "Bối cảnh xu hướng".

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

### Macro layer — vẫn stagflation-lite, không đổi nhiều
- **Lạm phát:** CPI YoY +3.78%, Core CPI YoY +2.74%, Core PCE YoY +3.20%. PPI All Commodities YoY +9.82%, MoM +2.66% — áp lực thượng nguồn còn nóng và khả năng cao truyền dẫn vào CPI/PCE tháng kế.
- **Lao động:** Unemp 4.3% đi ngang, NFP +115k (YoY +0.16%, rất chậm), ICSA 209k (đáy lịch sử nhưng đã nhích lên), JOLTS 6,866k giảm tháng thứ 2 liên tiếp.
- **Tăng trưởng:** Real GDP Q1/2026 +0.49% QoQ (~+2% annualized), Retail Sales YoY +4.87% (real ~+1.1%), Industrial Production phục hồi MoM +0.68%. Tiêu dùng nominal ổn nhưng đã yếu khi trừ lạm phát.
- **Bất động sản:** Housing Starts -2.79% MoM còn 1,465k, Case-Shiller **bật trở lại MoM +0.72%** sau khi đi ngang nhiều tháng (snapshot mới so với 22/5) — có thể do mortgage rate nhúc nhích giảm cùng 10Y yield trong vài tuần qua.
- **Sentiment:** UMCSENT/Conf Board không update trong snapshot hôm nay (FRED API 502 cho cả hai). Mức tham chiếu UMCSENT T3 = 53.3 vẫn cực kỳ bi quan.

### Rates & cross-asset — đường cong dẹt thêm, đôla mạnh, dầu bật
- **Fed Funds:** 3.62% (đi ngang).
- **10Y Treasury:** 4.57% (đi ngang vs 22/5).
- **2Y Treasury:** 4.08% (+4bp so với 4.04% ngày 21/5) → spread **T10Y2Y co từ +0.49 xuống +0.43** chỉ trong 1 phiên. 2Y tăng nhanh hơn 10Y tức là kỳ vọng Fed cắt sớm đã giảm bớt — có thể do PPI nóng đang khiến thị trường repricing.
- **3M Treasury:** 3.68%.
- **10Y breakeven (T10YIE):** 2.40% — kỳ vọng lạm phát dài hạn vẫn neo gần 2.4%, chưa unanchor.
- **USD Index broad (DTWEXBGS):** 119.28 (15/5), tăng +0.52% trong ngày. USD mạnh thêm sẽ siết dòng tiền vào EM và gây áp lực lên EPS đa quốc gia của S&P.
- **WTI Crude:** **112.25** USD/bbl (18/5), +2.99% so với 108.99 ngày 15/5. Dầu nhảy nhanh là rủi ro lớn nhất cho CPI/Core PCE tháng kế.
- **VIX:** 16.76 — gần đáy đa tháng, complacency.
- **High-Yield OAS:** 2.78%, **Investment Grade OAS:** 0.75% — credit cực kỳ hẹp, chưa có tín hiệu căng thẳng nào từ thị trường tín dụng.
- **Vàng (GC=F):** 4,519 (1m **-4.31%**, 3m -12.35%), Bitcoin 76,724 (3m +8.8% nhưng YTD -13.5%) — cả hai "hedge" đang yếu đi rõ rệt khi VIX/credit cùng hạ, dòng tiền rút khỏi safe-haven và crypto.
- **Đồng (HG=F):** 6.40, 1m **+6.24%**, YTD +13.47% — copper mạnh là tín hiệu mâu thuẫn với manufacturing employment đi ngang; có thể do nguồn cung hạn chế hơn là cầu công nghiệp.

### Sector layer (SPY 745.64, golden cross active, ret_1m +5.25%, YTD +9.44%)
- **XLK Technology:** ret_1m **+15.75%**, RS 1m **+9.98**, RS 3m **+19.0**, YTD +25.17%. Tech áp đảo tuyệt đối, vượt xa benchmark — đây là động cơ duy nhất của rally tháng qua.
- **XLE Energy:** ret_1m +4.41%, YTD +31.17% — bám sát giá dầu tăng, vẫn trên MA50/MA200.
- **XLRE Real Estate:** ret_1w +3.08%, ret_1m +1.36%, YTD +11.09% — phản ứng tích cực với việc 10Y yield đi ngang/đi xuống vài tuần qua.
- **XLU Utilities:** ret_1w +3.37% nhưng ret_1m -1.61%, dưới MA50 — bounce ngắn hạn nhưng cấu trúc trung hạn yếu.
- **XLV Healthcare:** ret_1w +3.30% nhưng RS 3m **-13.36** — defensive bị bán suốt 3 tháng.
- **XLF Financials:** YTD **-4.96%**, dưới MA200, RS 1m -4.73 — phù hợp với curve dẹt làm NIM bị siết, dù credit spread hẹp.
- **XLI Industrials, XLB Materials:** RS 1m lần lượt -6.24 và -7.78 — cyclical industrial yếu mặc dù IP MoM dương; đồng pha với MANEMP đi ngang.
- **XLC Communication Services:** RS 3m -8.36, ret_1m -1.64% — bị tụt lại trong khi tech XLK ripping (chia rẽ rõ giữa "AI/hardware tech" và "mega-cap media").
- **XLP Staples, XLY Discretionary:** đều underperform RS 1m (-3.49 và -3.83) — không có winner rõ ràng ở consumer.

### Tổng hợp: macro vs market — có mâu thuẫn rõ
| Tầng | Tín hiệu |
|---|---|
| Macro (FRED) | Stagflation-lite: PPI +9.8% YoY, Core PCE +3.2% chưa về mục tiêu, payrolls YoY +0.16%, sentiment chạm đáy 2022 |
| Rates | 2Y nhích lên, curve dẹt thêm (+0.43), USD mạnh — repricing kỳ vọng cắt lãi suất sớm |
| Credit | HY 2.78%, IG 0.75% — **rất hẹp**, không có stress |
| Equity | SPY golden cross, XLK +15.75% 1m, VIX 16.76 — risk-on |
| Breadth | XLF/XLI/XLB/XLU/XLC/XLP/XLY/XLV đều RS 1m âm — **chỉ tech kéo** |

→ Kết luận: thị trường đang **risk-on hẹp** chứ không phải broad-based. Tech đơn lẻ kéo SPY trong khi 8/11 sector underperform benchmark. Credit hẹp + VIX thấp cho thấy chưa có tín hiệu stress, nhưng macro stagflation + curve dẹt + USD mạnh là combo dễ vỡ khi có catalyst tiêu cực. Đặc biệt nếu PPI tuần này tiếp tục nóng → Core PCE T4 (thứ Ba) có thể là cú repricing.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

Tuần này có **4 catalyst macro lớn** liên tiếp, mỗi catalyst đều có khả năng đảo chiều regime "risk-on hẹp" hiện tại:

### 1. PPI tháng 4 — thứ Hai 25/5 (hôm nay, có thể đã ra sau market close)
- **Kỳ vọng:** Sau PPI All Commodities MoM +2.66% (đã ghi nhận trong snapshot), nếu PPI Final Demand MoM ≥ +0.4% sẽ là **shock miss hawkish**.
- **Hawkish surprise (>+0.4% MoM):** 2Y yield bật thêm 5-10bp, curve dẹt thêm, USD↑, dầu↑, XLE/XLB hưởng lợi ngắn hạn nhưng XLK/XLC/XLY chịu áp lực do duration risk; XLRE bị bán.
- **Dovish surprise (<+0.2% MoM):** đảo ngược một phần — duration rally tiếp, tech tiếp tục dẫn, XLF có thể bị thiệt do curve dẹt hơn nữa.

### 2. PCE & Core PCE T4 — thứ Ba 26/5 (catalyst quan trọng nhất tuần)
- **Mức tham chiếu Core PCE T3 = +0.29% MoM, YoY +3.20%.** Với PPI nóng + CPI MoM +0.64%, kịch bản Core PCE MoM ≥ +0.35% là khả thi cao.
- **Hawkish surprise (Core PCE MoM ≥ +0.35%):** thị trường sẽ repricing Fed pivot mạnh — 2Y có thể nhảy 10-15bp, USD tiếp tục mạnh, VIX bật từ vùng 16-17, **XLK lần đầu test lại MA50**, XLF/XLE hưởng lợi tương đối, XLRE/XLU bị bán, vàng tiếp tục yếu.
- **In-line (Core PCE MoM ~ +0.25-0.30%):** xác nhận sticky inflation nhưng không gây sốc — duration giữ vững, tech tiếp tục dẫn.
- **Dovish surprise (<+0.20%):** rally đồng pha across-the-board, breadth có thể cải thiện sang XLF/XLI/XLY, đây là kịch bản "everything rally" mà thị trường đang định giá.

### 3. JOLTS T4 — thứ Tư 27/5
- **Kỳ vọng:** đã giảm 2 tháng liên tiếp (7,240 → 6,922 → 6,866k). Nếu rơi xuống dưới 6,700k thì tỷ lệ openings/unemployed sẽ dưới 1.0x — điểm dovish.
- **Beat (>7,000k):** labor tight, hawkish nhẹ cho 2Y, tốt cho XLY/XLF.
- **Miss (<6,700k):** dovish, củng cố thesis cắt lãi suất, tốt cho XLK/XLRE/XLU, xấu cho XLF (do NIM).

### 4. Initial Jobless Claims — thứ Năm 28/5
- **Mặt bằng hiện tại 209k.** Watch level: **>230k** là tín hiệu labor breakout xấu.
- **>230k:** mạnh dovish nhưng cũng là tín hiệu growth scare → equities ban đầu rally trên dovish Fed expectation, sau đó có thể đảo chiều nếu thấy là demand destruction. XLK/XLRE/XLP hưởng lợi, XLF/XLY thiệt.
- **<200k:** labor tight, hawkish nhẹ.

### Rủi ro tổng hợp cho regime hiện tại
1. **Curve dẹt từ phía 2Y bật:** spread T10Y2Y đã co từ +0.49 → +0.43 chỉ 1 phiên. Nếu PCE/PPI nóng đẩy spread xuống <0.30 thì tái khơi gợi recession watch (dù curve chưa âm).
2. **Dầu 112 USD:** đây là mức cao có thể tạo vòng phản hồi vào CPI tháng 5. Nếu giữ trên 110 trong 2-3 tuần, Core PCE T5 sẽ khó về 2%.
3. **Breadth quá hẹp:** XLK đang gánh toàn bộ market. Nếu có cú điều chỉnh ở tech (post-Core PCE hoặc earnings revision), SPY có thể test MA50 (696) tức -6.6% từ mức hiện tại, mặc dù 10/11 sector đang trên MA200.
4. **Crypto/vàng cùng yếu:** dòng tiền rút khỏi cả hedge truyền thống lẫn hedge thay thế là dấu hiệu speculative positioning đang dồn vào equities (đặc biệt tech) — leveraged long, dễ unwind.

---
*Nguồn dữ liệu: FRED (St. Louis Fed) snapshot 13:27 UTC 26/5; Yahoo Finance cho sector ETFs + futures (data/sectors_latest.json, data/cross_asset_latest.json). Investing.com economic calendar không khả dụng (block IP VN). UMCSENT và CSCICP03USM665S bị FRED API 502 trong snapshot này.*
