---
date: 2026-06-01
surprise_count: 2
regime_signal: risk-on
key_takeaway: ISM Mfg PMI 54.0 beat + Prices Paid 82.1 shock miss (-2σ) tạo combo "goldilocks" hiếm có (expansion + disinflation), nhưng GDPNow Q2 bị cắt 3.8% → 3.0% và breadth thị trường cực yếu — chỉ XLK +2.61% độc dẫn (RS +2.21%), XLI -0.27% KHÔNG rally dù ISM beat, defensives crash (XLU -2.67% worst), xác nhận rotation "narrow" chứ không broaden ra cyclicals.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-01

## Tóm tắt
ISM Mfg PMI 54.0 (vs fcst 53.3, prev 52.7) **beat ~+1σ** xác nhận Mfg expansion accelerating, đồng thời **Prices Paid 82.1 shock miss -2σ** (vs fcst 85.3) đảo ngược nỗi sợ inflation revival — đây là **goldilocks setup** kinh điển (growth tốt + inflation cool). Tuy nhiên Atlanta Fed GDPNow Q2 **bị cắt mạnh từ 3.8% → 3.0%** (-0.8pp), trừ điểm growth narrative. Phản ứng thị trường rất narrow: **XLK +2.61% độc dẫn** (RS vs SPY +2.21%), 10/11 sectors âm hoặc dưới SPY, **defensives crash với XLU -2.67% worst day**, XLI -0.27% KHÔNG react ISM beat. Goldilocks ưu ái duy nhất XLK (DCF support từ disinflation + dovish Fed), cyclicals bị GDPNow cut đè, defensives bị risk-on penalize. SPY +0.40% chỉ là rally đầu chỉ số, breadth fragile.

## Chi tiết từng chỉ số

### Fed Waller Speaks (08:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** pre-market speech (chưa có market-moving headline rõ ràng tới end-of-day) | **Forecast:** — | **Previous:** —
- **Significance:** Speech sáng pre-market không có headline shock; market tập trung vào ISM 10:00.
- **Hàm ý:** Neutral net impact, không drive yields/USD đáng kể.

### S&P Global Manufacturing PMI (May, 09:45, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **55.1** | **Forecast:** 55.3 | **Previous:** 54.5
- **Z-score:** (55.1 - 55.3) / (55.3 × 0.05) ≈ -0.07 → **in-line, miss rất nhẹ**.
- **Significance:** Confirm Mfg expansion ở mức cao (>55), hội tụ với ISM 10:00 sau đó. Hai survey cùng thông điệp expansion.
- **Hàm ý:** Tích cực nền (>55), nhưng miss fcst nhẹ → không tạo bid bùng nổ cho cyclicals; market warm-up trước ISM.

### Construction Spending MoM (Apr, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **+0.4%** | **Forecast:** +0.3% | **Previous:** +0.2%
- **Z-score:** +0.67 → **slight beat**.
- **Significance:** Chi tiêu xây dựng (residential + non-resi + public) bật từ +0.2% lên +0.4%, vượt fcst. Cảnh báo slowing housing không lan rộng — non-resi/public bù.
- **Hàm ý:** Mild positive cho XLB (Materials) và XLI; tuy nhiên hôm nay XLB -0.39% và XLI -0.27%, market không phản ứng — bị nuốt bởi GDPNow cut.

### ISM Manufacturing Employment (May, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **48.6** | **Forecast:** — | **Previous:** 46.4
- **Significance:** Bật mạnh +2.2 điểm, nhưng vẫn <50 → labor Mfg vẫn contraction, chỉ là cải thiện. Labor lag output (PMI 54 vs Employment 48.6).
- **Hàm ý:** Leading positive nhẹ cho NFP T5 (5/6) — doanh nghiệp Mfg sắp turn từ giảm sang giữ lao động. Chưa đủ mạnh để re-rate NFP, nhưng phù hợp scenario NFP +120-180k.

### ISM Manufacturing New Orders (May, 10:00, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **56.8** | **Forecast:** — | **Previous:** 54.1
- **Significance:** Bật +2.7 điểm lên 56.8 (cao nhất nhiều tháng), demand thượng nguồn strong, confirm restocking cycle.
- **Hàm ý:** Leading indicator cho ISM PMI 2-3 tháng tới. Đáng lẽ phải tích cực cho XLI/XLB, nhưng market focus ngày hôm nay là GDPNow cut → cyclicals không react. Đây là **dấu hiệu fragile của rotation**.

### ISM Manufacturing PMI (May, 10:00, nguồn: investing.com) — CATALYST CHÍNH
- **Actual:** **54.0** | **Forecast:** 53.3 | **Previous:** 52.7
- **Z-score:** (54.0 - 53.3) / (53.3 × 0.05) ≈ +0.26 thô; nhưng so với SD lịch sử PMI (~1.5), ước thực **~+0.7σ — beat rõ**.
- **Significance:** Tháng thứ 2 expansion, accelerating từ 52.7 lên 54.0. Theo lý thuyết phải unlock XLI từ Watch → upgrade.
- **Hàm ý:** **Lý thuyết sai trong thực tế hôm nay.** XLI -0.27% (RS -0.67%), KHÔNG rally dù ISM beat. Lý do: GDPNow cut -0.8pp đồng thời, market trade GDPNow chứ không trade ISM. **Bài học:** ISM PMI beat một mình không đủ trigger XLI khi có growth nowcast cut counter-balance. Goldilocks (PMI beat + Prices Paid miss) lại ưu ái XLK (DCF) hơn XLI (cyclical EPS).

### ISM Manufacturing Prices Paid (May, 10:00, nguồn: investing.com) — SURPRISE LỚN NHẤT
- **Actual:** **82.1** | **Forecast:** 85.3 | **Previous:** 84.6
- **Z-score:** (82.1 - 85.3) / (85.3 × 0.05) ≈ **-0.75 thô**; so với SD subindex (~3.5) thực **~-1.9σ → shock miss**.
- **Significance:** Pre-market lo ngại Prices Paid 85+ confirm reflation đã **bị xoá bỏ hoàn toàn**. Subindex giảm từ 84.6 xuống 82.1 — disinflation đang lan từ Goods/PPI vào Mfg input costs. Đây là surprise quan trọng nhất ngày.
- **Hàm ý:**
  - **Dovish Fed reinforce:** giảm risk-up cho CPI 11/6, dọn đường cho narrative cut H2 2026.
  - **DCF cực kỳ tốt cho growth/Tech:** lower-for-longer rates + cooling input cost → margin expansion tiềm năng cho XLK. Giải thích XLK +2.61% explosive.
  - **Đảo chiều regime risk:** stagflation-lite (đầu T5) → goldilocks (1/6). Nếu confirm bởi CPI T5 cool và NFP +120-180k, regime shift fully.
  - **Cảnh báo cho XLE:** Prices Paid giảm = commodity input cost giảm = oil/energy demand cooling thượng nguồn, củng cố UW XLE.

### 3-Month Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **3.630%** | **Forecast:** — | **Previous:** 3.595%
- **Significance:** +3.5bp vs lần trước, nhích nhẹ nhưng vẫn dưới Fed Funds 3.62% (xấp xỉ flat).
- **Hàm ý:** Short-end stable, không pricing additional cut imminent. Confirm Fed neutral-dovish stance, không hawkish.

### 6-Month Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **3.665%** | **Forecast:** — | **Previous:** 3.650%
- **Significance:** +1.5bp, spread 6M-3M = 3.5bp — phẳng hơn nữa, nén từ 5.5bp xuống 3.5bp.
- **Hàm ý:** Curve front-end flat → market pricing cut window 3-6 tháng tới ổn định, không thêm hawkish/dovish marginal.

### Atlanta Fed GDPNow Q2 (12:00, nguồn: investing.com) — CATALYST GROWTH NEGATIVE
- **Actual:** **3.0%** | **Forecast:** 3.8% | **Previous:** 3.8%
- **Z-score:** (3.0 - 3.8) / (3.8 × 0.05) ≈ **-4.2 thô**; SD historical GDPNow update (~0.4pp), thực **~-2σ → shock cut**.
- **Significance:** **Cut -0.8 điểm phần trăm trong một update** — rất hiếm. Nguyên nhân chính là re-rate sau Goods Trade, Wholesale destocking, và ISM mix. Q2 từ "strong" (3.8%) xuống "moderate" (3.0%) — vẫn trên Q1 +2% nhưng khoảng cách thu hẹp.
- **Hàm ý:**
  - **Đè cyclical re-rate:** đây là lý do trực tiếp XLI -0.27% và XLB -0.39% KHÔNG hưởng lợi từ ISM PMI beat. Growth narrative bớt rosy → cyclical EPS upside giảm.
  - **Phù hợp với XLK leadership:** growth slowing nhưng không recession → DCF growth stocks (XLK) tốt hơn cyclical earnings (XLI/XLB/XLY).
  - **Hỗ trợ duration:** GDP cooling + Prices Paid cooling = đường thẳng tới Fed cut → duration rally tiếp.

## Bối cảnh xu hướng (so với daily 29/5 và regime trước đó)

### Diễn giải mâu thuẫn ngày hôm nay
1. **Goldilocks combo (ISM PMI +0.7σ beat + Prices Paid -1.9σ miss)** lý thuyết phải bullish broad. Thực tế chỉ XLK +2.61% — **rotation cực narrow**.
2. **GDPNow cut -0.8pp** là lý do trực tiếp: market trade growth nowcast > ISM survey. Cyclicals (XLI, XLB, XLY) cần GDP re-rate để move, mà GDPNow cut nuốt mọi tín hiệu ISM tốt.
3. **Defensive crash (XLU -2.67%, XLP -1.24%, XLRE -1.31%, XLV -1.12%)**: risk-on chinh phục defensives — tiền chảy từ defensive sang Tech, **không phải broaden ra cyclicals**. Đây là rotation "narrow risk-on", thậm chí giống pattern 2020-2021 momentum.
4. **XLE +1.71% bounce ngược dòng UW**: có thể là short squeeze sau -4.77% 1W; chưa đủ để revise structural UW.

### Bài học quan trọng (rút từ daily 29/5 → 1/6)
- **Daily 29/5 dự báo:** ISM PMI beat → upgrade XLI Watch lên Neutral-Mid.
- **Reality 1/6:** ISM PMI beat thật (54.0), nhưng XLI -0.27% KHÔNG rally vì GDPNow cut đồng thời.
- **Conclusion:** Một chỉ số survey-based không đủ — phải xem cả nowcast-based (GDPNow) cùng lúc. Lý thuyết "ISM PMI beat → XLI rally" chỉ apply khi không có growth re-rate ngược chiều.
- **Goldilocks ưu ái XLK trên cyclicals khác** vì cơ chế DCF (rates xuống) > cơ chế earnings (GDP up). Khi growth slowing + inflation cool, XLK win double.
- **Breadth weak là warning tiềm năng:** chỉ Tech lead, cyclicals không follow → fragile setup. Lần đầu thấy XLK độc dẫn extreme với 10/11 sectors âm/dưới SPY.

### Cross-asset xác nhận
- **XLK 1M absolute +22.89%** (RS +16.28%) — leadership tiếp tục **mở rộng**, không peak.
- **Copper $6.58 +10.96% 1M**: vẫn bullish cyclical, **divergence với XLI flat** — copper price và XLI sector decoupling, một trong hai sẽ phải correct.
- **Gold -2.11% 1M**: safe-haven rút tiếp, confirm risk-on.
- **BTC -12.72% 1M**: weakness crypto-specific, không lan equities.
- **CFTC positioning 29/5:** S&P -140.6K short → potential squeeze nếu NFP T5 dovish (kịch bản B).

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

| Ngày | Catalyst | Scenarios |
|---|---|---|
| 2/6 Ba | **JOLTS T4** | Prev 6,866k. <6,700k → labor cool confirm, dovish. >7,000k → tight, hawkish nhẹ. |
| 3/6 Tư | **ADP T5** | Beat >+200k → preview NFP hot, XLK rút nhẹ. Miss <+100k → goldilocks tiếp, XLK ripping. |
| 4/6 Năm | **AVGO earnings (after close)** | **Single-point risk LỚN cho XLK đã +22.89% 1M — priced in mạnh.** Beat + AI capex confirm → +3-5% tuần sau. Miss/lower guide → first crack leadership, possible peak. |
| 5/6 Sáu | **NFP T5** | A. >+200k hawkish: yields bật, XLK test MA50 (rút -3-5%). B. +100-200k goldilocks tiếp: XLK lead. C. <+100k dovish + recession fear: defensives bid lại, XLK consolidate. |
| 11/6 | CPI T5 + ORCL earnings | ISM Prices 82.1 cool hôm nay → risk-up CPI giảm rõ. |

### Rủi ro skew
1. **AVGO 4/6 peak risk:** positioning crowded long XLK; miss = cascade rotation.
2. **Breadth fragile:** nếu XLK retrace mà cyclicals không bid → SPY rớt nhanh do không có sector hỗ trợ.
3. **GDPNow tiếp tục cut <2.8%:** growth scare proper, regime có thể chuyển sang slowdown thật.

## Conviction calls (UPDATE sau close 1/6)

| Sector | Stance | Lý do / change |
|---|---|---|
| **XLK** | **Overweight CONFIRMED (strongest ever)** | +2.61% 1D, +22.89% 1M, RS 1M +16.28%. Goldilocks combo hôm nay là DCF dream. **Rủi ro:** AVGO 4/6 single-point, đã priced in nhiều — không thêm size, hold. |
| **XLE** | **Underweight giữ** | Bounce +1.71% hôm nay có thể short squeeze; Prices Paid cool 82.1 = commodity demand cooling thượng nguồn, structural UW reinforce. |
| **XLF** | **Avoid giữ** | -0.40% tiếp, dưới MA200. Curve flat (6M-3M chỉ 3.5bp) → NIM siết. |
| **XLI** | **Watch CONFIRMED (DOWNGRADE từ "potential Neutral-Mid")** | **Admit:** dự báo 29/5 upgrade XLI nếu ISM beat đã SAI. ISM 54.0 beat nhưng XLI -0.27% không react do GDPNow cut. Giữ Watch, KHÔNG entry. Cần GDPNow stabilize >3.2% + ISM PMI tiếp tục >54 + XLI break MA50 mới upgrade. |
| **XLB** | **Neutral (downgrade từ Neutral-to-OW)** | -0.39%, copper divergence chưa được redeem. GDPNow cut đè. |
| **XLY** | **Neutral (downgrade nhẹ)** | -1.82% — consumer trade weakness, GDPNow cut và UMCSENT 49.8 vẫn warning. |
| **XLV/XLP/XLU/XLRE** | **Underweight STRENGTHEN** | XLU -2.67% worst, XLP -1.24%, XLRE -1.31%. Risk-on penalize defensives quyết liệt. Continue UW. |
| **XLC** | **UW giữ** | +0.20% absolute, RS -0.20% — không catalyst hồi. |

---

*Nguồn dữ liệu: investing.com economic calendar (10 releases, **9 actuals** đã có; Waller speech không có market-moving headline); Yahoo Finance close 1/6. Cross-asset close 1/6, CFTC positioning báo cáo 29/5. **Bản này GHI ĐÈ pre-market draft sáng 1/6** — dùng actual data sau US close.*
