---
schema_version: "1.1"
date: 2026-07-01
surprise_count: 4
regime_signal: dovish
key_takeaway: Cụm dữ liệu tăng trưởng đầu tháng 7 đồng loạt hụt (ADP +98K, GDPNow Q2 rớt còn 1.2%, ISM Prices lao dốc) — nghiêng dovish, nhưng hard-data lạm phát vẫn nóng nên chưa xác nhận disinflation.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-07-01

## Tóm tắt
Ngày mở màn tháng 7 mang tính "growth scare nhẹ": ADP chỉ +98K (shock dưới dự báo 118K), Atlanta Fed GDPNow Q2 bị hạ mạnh từ 2.5% xuống 1.2%, và ISM Manufacturing Prices Paid lao từ 82.1 xuống 73.0 — tín hiệu áp lực giá đầu vào hạ nhiệt. Tổng thể nghiêng **dovish** cho Fed (day_surprise_score growth = −4.86), nhưng cần lưu ý ISM/S&P Global PMI vẫn ở vùng mở rộng (>50) nên đây là *giảm tốc*, không phải *co hẹp*. Quan trọng: hard-data lạm phát vẫn nóng (Core PCE YoY 3.41%, CPI YoY 4.27%) → chưa được tuyên bố disinflation đã xác nhận; đây là tín hiệu dovish nhẹ, cần bảng lương NFP (ngày mai) và CPI tháng 6 (14/7) xác nhận.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### ADP Nonfarm Employment Change (Jun) — MISS (shock-below)
**Headline:** ADP: +98K | Forecast: +118K | Previous: +122K
**Đánh giá:** Lệch −20K so với dự báo, z-score −3.39 (shock-below) — cú hụt mạnh nhất trong cụm dữ liệu hôm nay. Việc làm khu vực tư (theo thước đo ADP) giảm tốc rõ so với 122K tháng trước.

**Bối cảnh lao động (FRED, tháng 5 gần nhất):**
| Thành phần | Giá trị | Nhận xét |
|---|---|---|
| NFP MoM (PAYEMS) | +172K (T5) | tăng trưởng việc làm chậm dần, YoY chỉ +0.32% |
| Initial Claims (ICSA) | 215K (20/6) | vẫn thấp, chưa có tín hiệu sa thải lan rộng |
| Continuing Claims (CCSA) | 1.821M (13/6) | nhích lên 3 tuần liên tiếp — người mất việc khó tìm việc mới hơn |
| AHE YoY (CES0500000003) | 3.45% | lương hạ nhiệt về gần vùng phù hợp mục tiêu Fed |

**Đối chiếu:** ADP là proxy nhiễu cho NFP (thường lệch hướng). Continuing Claims tăng đều + ADP hụt = tín hiệu cầu lao động đang mềm đi ở rìa, nhưng Initial Claims 215K vẫn xa ngưỡng lo ngại 250K. Chưa đủ để kết luận thị trường lao động "gãy".
**Hàm ý Fed:** Ủng hộ hướng nới lỏng — thị trường sẽ tăng đặt cược cắt lãi suất nếu NFP ngày mai (dự báo +114K) cũng yếu.
**Hàm ý thị trường:** Dovish → hỗ trợ tech/growth (XLK), REITs (XLRE); rủi ro NIM cho financials (XLF) nếu lộ trình cắt nhanh hơn.

---

### S&P Global Manufacturing PMI (Jun) — MISS (below-forecast)
**Headline:** 53.9 | Forecast: 55.7 | Previous: 55.1 (>50 = mở rộng)
**Đánh giá:** Lệch −1.8 (z −0.65), giảm 1.2 điểm so với tháng trước nhưng **vẫn ở vùng mở rộng chắc chắn**. Đây là hụt kỳ vọng, không phải co hẹp. Kết hợp với ISM PMI 53.3 → hai thước đo sản xuất đồng thuận: mở rộng nhưng đang giảm tốc.
**Hàm ý thị trường:** Trung tính-nhẹ tiêu cực cho XLI/XLB; cần theo dõi New Orders để xác nhận đà.

---

### ISM Manufacturing (Jun) — IN-LINE headline, Prices hạ nhiệt mạnh
**Headline PMI:** 53.3 | Forecast: 53.8 | Previous: 54.0 (in-line, z −0.19)

**Phân tích sub-components (investing.com):**
| Component | Giá trị | Signal |
|---|---|---|
| New Orders | 56.0 | leading tốt — cầu vẫn mở rộng, dù giảm nhẹ từ 56.8 |
| Employment | 49.7 | dưới 50 nhưng cải thiện từ 48.6 — tuyển dụng ngành sản xuất còn dè dặt |
| Prices Paid | 73.0 | **lao dốc từ 82.1** (−9.1), hụt dự báo 77.7 (z −1.21) — áp lực chi phí đầu vào giảm mạnh |

**Tổng đánh giá:** Cấu trúc lành mạnh — New Orders (56.0) > Employment (49.7), cầu dẫn dắt mở rộng. Điểm nổi bật là Prices Paid hạ nhiệt: dù còn cao (>70 = vẫn tăng giá), tốc độ giảm nhanh cho thấy áp lực pipeline lạm phát hàng hoá đang nới. Điều này khớp với Core Goods CPI đang kéo lạm phát XUỐNG (xem đối chiếu bên dưới).
**Hàm ý thị trường:** Prices Paid giảm = tín hiệu disinflation hàng hoá tích cực cho biên lợi nhuận doanh nghiệp sản xuất (XLI); nhưng Employment <50 hàm ý Mfg Payrolls yếu.

---

### Challenger Job Cuts (Jun)
**Headline:** 45.849K sa thải công bố | Previous: 97.006K | YoY: −4.5% (từ +3.4%)
Số vụ sa thải công bố giảm mạnh một nửa so với tháng trước và chuyển âm YoY — tín hiệu doanh nghiệp *bớt* cắt giảm nhân sự. Đây là điểm sáng ngược chiều với ADP hụt: cầu lao động mềm đi nhưng làn sóng sa thải chủ động chưa lan rộng. Không có forecast nên không tính vào surprise_count.

---

### Construction Spending (May) — IN-LINE
**Headline:** MoM +0.1% | Forecast: +0.1% | Previous: +0.3%
Đúng dự báo nhưng giảm tốc so với +0.3% tháng trước. FRED (TTLCONS) xác nhận YoY −1.52% — xây dựng vẫn yếu dưới áp lực lãi suất vay cao. Nhất quán với Housing Starts sụp −15.4% MoM (FRED) và New Home Sales −7.3%. Trung tính, hàm ý áp lực lên nhóm vật liệu/xây dựng nhạy lãi suất.

---

### Atlanta Fed GDPNow (Q2) — MISS (shock-below) [nhóm other]
**Headline:** 1.2% | Forecast/Previous: 2.5%
**Đánh giá:** Cắt mạnh −1.3pp (z −10.4), hạ nowcast tăng trưởng Q2 xuống chỉ còn 1.2% QoQ ann. Đây là điều chỉnh nowcast phản ánh loạt dữ liệu yếu gần đây (Durable Goods −4.5% MoM, Housing sụp). Không phải số chính thức nhưng là tín hiệu cảnh báo đà tăng trưởng Q2 đang mất lực so với Q1 (2.1% chính thức).
**Hàm ý:** Củng cố thông điệp dovish của ngày — tăng trưởng chậm hơn kỳ vọng + lạm phát hàng hoá hạ nhiệt = dư địa nới lỏng, nhưng đối chiếu với hard-data lạm phát nóng bên dưới.

---

### MBA Mortgage & Fed Speakers (noise/context)
- **MBA:** Lãi suất 30 năm 6.57% (giảm nhẹ từ 6.59%); đơn xin vay bất động 0.0% WoW; Purchase Index 170.6 (+0.9). Thị trường thế chấp đi ngang — lãi suất cao vẫn ghìm nhu cầu nhà ở.
- **Fed speakers:** Daly (impact medium) và Warsh phát biểu; Tổng thống Trump phát biểu 15:15. Không có dữ liệu định lượng — theo dõi giọng điệu về lộ trình lãi suất trước NFP ngày mai.
- **EIA (noise):** Tồn kho dầu thô −3.775M (giảm mạnh hơn dự báo −2.9M); tồn xăng −2.333M. Hỗ trợ giá dầu ngắn hạn nhưng là nhiễu tuần.

---

### Đối chiếu soft-data vs hard-data lạm phát (bắt buộc — hard_data_hot = true)
Cụm dữ liệu hôm nay nghiêng dovish (ADP hụt, GDPNow rớt, ISM Prices hạ nhiệt). **NHƯNG hard-data lạm phát thực tế vẫn nóng:** Core PCE YoY **3.41%** (3mo ann 3.52%), CPI YoY **4.27%** (3mo ann tới 8.2%). Không được tuyên bố "disinflation đã xác nhận" hay "Fed dovish hẳn".

**Nhóm kéo lạm phát LÊN / XUỐNG (từ `inflation_context.drivers`, xếp theo momentum 3mo ann):**
| Thành phần | MoM% | YoY% | 3mo ann. | Nhận xét |
|---|---|---|---|---|
| Energy (Năng lượng) | 3.88% | 22.1% | 104.4% | **Kéo lên mạnh nhất** — giá năng lượng bùng, rất volatile, cần bối cảnh |
| Shelter (Nhà ở) | 0.32% | 3.62% | 4.87% | ~33% rổ CPI — vẫn sticky |
| Core Services (Dịch vụ lõi) | 0.30% | 3.56% | 4.16% | Fed lo nhất — chưa hạ về mục tiêu |
| Food (Thực phẩm) | 0.16% | 3.38% | 2.65% | ổn định |
| Core Goods (Hàng hoá lõi) | −0.11% | 1.03% | 0.11% | **Kéo xuống** — disinflation hàng hoá, khớp ISM Prices giảm |

> Đang kéo lạm phát LÊN = **Energy**; kéo XUỐNG = **Core Goods**. Lưu ý Energy 3mo ann 104% là con số volatile (giá dầu bật) — không nên hốt hoảng, nhưng nó giữ headline CPI YoY ở mức 4.27% cao. Core Services + Shelter còn sticky là lý do Fed chưa thể dovish một chiều dù soft-data hôm nay yếu.

**Kết luận đối chiếu:** Tín hiệu hôm nay là **dovish nhẹ, cần xác nhận** — soft-data tăng trưởng mềm + áp lực giá hàng hoá hạ nhiệt (ISM Prices, Core Goods), nhưng dịch vụ lõi và năng lượng còn giữ lạm phát tổng ở vùng cao. NFP (2/7) và CPI tháng 6 (14/7) là mảnh ghép quyết định.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.38% (đi ngang) | 2Y: 4.10% (+3 bp) | 3M: 3.87% (+4 bp) | Spread 10Y-2Y: +30 bp (T10Y2Y, nới nhẹ từ +28) → đường cong dốc lên bình thường, chưa đảo.
- Breakeven 10Y (T10YIE): 2.24% (+2 bp) → kỳ vọng lạm phát thị trường nhỉnh trên mục tiêu Fed 2%, nhất quán với hard-data còn nóng.

**USD & Cross-asset:**
- USD Broad (DTWEXBGS): 120.89 (−0.14%) → USD mềm nhẹ, hỗ trợ nhẹ EM/commodities.
- VIX: 16.45 (−6.8%) → risk-on (<20), thị trường "shrug off" growth scare, tin vào kịch bản Fed nới.
- WTI: $71.87/bbl (+2.2%) → dầu bật nhờ tồn kho giảm — lưu ý đây là mạch truyền áp lực Energy CPI lên (đang kéo lạm phát lên).

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 275 bp (−5 bp) | IG OAS: 76 bp (đi ngang)
- Spread HY thu hẹp = credit stress giảm, khẩu vị rủi ro vững — không có dấu hiệu căng thẳng tín dụng dù dữ liệu tăng trưởng yếu.

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10pp (an toàn) — thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%, chưa kích hoạt (ngưỡng 0.50).
- Đường cong: **normal** (2s10s +0.30, 10Y-3M +0.51) — dương bình thường 116 phiên, chưa từng đảo trong cửa sổ dữ liệu → chưa có tín hiệu suy thoái cận kề.

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +7.92 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: −7.33 (missing — lạm phát về mặt *surprise* thấp hơn dự báo).
- Lưu ý: chỉ số này rolling — cú hụt hôm nay (growth −4.86) sẽ kéo đường này xuống ở lần cập nhật tới. Hiện tại vẫn cho thấy data tổng thể vượt kỳ vọng → risk-on tailwind, nhưng động lượng đang chậm lại.

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on nhẹ nhưng thận trọng — VIX giảm + HY spread thu hẹp + USD mềm cho thấy thị trường đọc growth scare hôm nay là "cắt lãi suất tới gần hơn" chứ không phải "suy thoái". Rủi ro là dầu bật + lạm phát dịch vụ sticky có thể ghìm Fed dovish chậm hơn kỳ vọng.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

**Regime 30 ngày:** Regime kể từ FOMC "hawkish hold" giữa tháng 6 là **neutral giằng co** — hard-data lạm phát nóng (Core PCE 3.41%, CPI 4.27%) đối kháng soft-data giảm tốc, trên nền risk-on (VIX <18, HY spread thu hẹp). Chuỗi phiên gần đây (JOLTS beat 30/6 → ADP/GDPNow hụt 1/7) cho thấy hai mặt của cùng một đồng xu: lao động chưa gãy nhưng đà tăng trưởng đang mất lực.

**Ngày 01/7 khớp/đổi hướng ra sao:** Đây là phiên **"growth scare" đầu tiên rõ nét** của tháng 7 — ADP chỉ +98K (shock dưới 118K), Atlanta Fed GDPNow Q2 bị cắt mạnh từ 2.5% xuống 1.2%, ISM Prices Paid lao từ 82.1 về 73.0. Bộ ba này nghiêng dovish và sẽ kéo Economic Surprise Index (growth) xuống ở lần cập nhật tới (day_surprise growth −4.86). Tuy vậy CHƯA đổi hẳn regime: ISM/S&P Global PMI vẫn >50 (giảm tốc, không co hẹp) và hard-data lạm phát vẫn nóng → tín hiệu là "dovish nhẹ, chờ xác nhận" chứ không phải bước ngoặt. NFP (2/7) và CPI tháng 6 (14/7) là mảnh ghép quyết định.

**Map macro→sector (từ rotation engine):** Rotation vẫn thiên **cyclicals** nhưng có dấu hiệu chuyển: XLY/XLI/XLF đang LEADING (XLF RS 1M +8.4, XLI +8.2), XLC/XLK ở phase EARLY (dòng tiền đang vào lại tech sau khi de-rate). Ngược lại XLV và XLU chuyển sang FADING — defensive bị rút tiền khi khẩu vị risk-on giữ vững. XLE yếu nhất (WTI ~$70, RS âm), Materials/Staples dưới trung bình. Nếu growth scare tiếp diễn và NFP yếu, kỳ vọng dòng tiền quay lại nhóm nhạy lãi suất (XLK/XLRE); nếu NFP mạnh, cyclicals value (XLF/XLI) giữ leadership. Đường cong normal (2s10s +0.30), Sahm +0.10 — chưa cảnh báo suy thoái.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-07-02):**
- Nonfarm Payrolls (Jun) — HIGH — forecast +114K, previous +172K
- Unemployment Rate (Jun) — HIGH — forecast 4.3%, previous 4.3%
- Average Hourly Earnings MoM (Jun) — HIGH — forecast 0.3%, previous 0.3%
- Average Hourly Earnings YoY (Jun) — MEDIUM — forecast 3.5%, previous 3.4%
- Initial Jobless Claims — HIGH — forecast 219K, previous 215K
- Private Nonfarm Payrolls (Jun) — MEDIUM — forecast +115K, previous +120K
- Continuing Jobless Claims — MEDIUM — previous 1,821K
- Participation Rate / U6 Unemployment Rate (Jun) — MEDIUM
- Factory Orders MoM (May) — MEDIUM — forecast −1.7%, previous +4.8%
- Fed's Balance Sheet, Baker Hughes Rig Counts — MEDIUM

**Tuần này (đến 2026-07-08):**
- 03/07: CFTC net positions (Crude/Gold/Nasdaq/S&P) — MEDIUM (noise)
- 06/07: S&P Global Services PMI (Jun) — HIGH (forecast 51.3); ISM Non-Manufacturing PMI & Prices (Jun) — HIGH; S&P Global Composite PMI — MEDIUM
- 07/07: Trade Balance / Exports / Imports (May) — MEDIUM; NY Fed 1-Year Inflation Expectations — MEDIUM; 3-Year Note Auction — MEDIUM
- 08/07: FOMC Meeting Minutes — HIGH; 10-Year Note Auction — HIGH; Consumer Credit (May) — MEDIUM

**Theo dõi đặc biệt:**
NFP ngày mai là mảnh ghép quyết định cho luận điểm "dovish nhẹ" hôm nay: ADP hụt (+98K) và GDPNow rớt đã đặt kỳ vọng thấp (+114K). NFP dưới 100K + AHE YoY hạ nhiệt sẽ củng cố đặt cược cắt lãi suất; ngược lại NFP mạnh sẽ làm thị trường phải điều chỉnh lại (tăng trưởng chưa gãy). Song song, ISM Services Prices (6/7) và FOMC Minutes (8/7) sẽ cho biết dịch vụ lõi — nguồn lạm phát sticky nhất — có tiếp tục hạ nhiệt hay không, yếu tố then chốt vì hard-data lạm phát vẫn nóng.
