---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-24
surprise_count: 3
regime_signal: risk-off
key_takeaway: Cụm nhà ở yếu rõ — New Home Sales sốc -7.3% MoM (580K vs 638K) và Building Permits MoM âm bất ngờ — nhưng hard-data lạm phát vẫn nóng nên đây là tín hiệu growth-scare cục bộ, KHÔNG phải cơ sở để Fed dovish trước "thác" PCE+GDP ngày mai.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-24

## Tóm tắt
Ngày tiền-"thác dữ liệu" (PCE + GDP công bố 25/6), trọng tâm rơi vào thị trường nhà ở và bức tranh đều yếu: New Home Sales tháng 5 lao dốc -7.3% MoM xuống 580K (sốc dưới forecast 638K, z=-1.82), Building Permits MoM âm bất ngờ (-0.9% so forecast -0.7%, z=-5.71), nối tiếp cú sụp Housing Starts -15.4% MoM tuần trước. Thâm hụt cán cân vãng lai Q1 cũng rộng hơn dự báo (-226.8B vs -212.0B). Đây là tổ hợp nghiêng **risk-off/growth-scare** cho cyclicals nhạy lãi suất (homebuilders, vật liệu, tài chính).
Tuy nhiên phải đối chiếu: `hard_data_hot = true` — lạm phát thực tế VẪN nóng (Core PCE YoY 3.29%, CPI YoY 4.27%, PPI YoY 6.46%, Energy CPI 3mo annualized 104%). Nhà ở yếu là tín hiệu cầu hạ nhiệt do lãi suất cao kéo dài, KHÔNG phải bằng chứng disinflation; do đó không thể kết luận "Fed sắp dovish hẳn". Net: hơi risk-off cho growth, nhưng Fed vẫn bị kẹp giữa tăng trưởng chậm và lạm phát dai dẳng — chờ Core PCE tháng 5 (25/6) làm trọng tài.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay

### New Home Sales (tháng 5) — MISS (shock-below)
**Headline:** New Home Sales: 580K | Forecast: 638K | Previous: 626K (z=-1.82, shock-below)
**MoM:** -7.3% (Previous -5.7%) — tháng giảm thứ hai liên tiếp, gia tốc xuống.
**Đánh giá:** Hụt forecast tới 58K — cú miss lớn. FRED `HSN1F` xác nhận: -7.3% MoM, -6.75% YoY, 3mo annualized -28.2% (đà bán suy yếu nhanh). Doanh số nhà mới cực nhạy với lãi suất thế chấp — MBA 30-Year hôm nay 6.59% (gần như đứng yên ở vùng cao), khiến khả năng chi trả tiếp tục bị bóp nghẹt.
**Hàm ý thị trường:** Tiêu cực cho homebuilders (XHB) và vật liệu xây dựng (XLB liên quan); chuỗi cung ứng nhà ở (đồ gia dụng, nội thất trong XLY) chịu áp lực. Yếu tố giảm phát tiềm năng đến từ kênh nhà ở (shelter ~33% rổ CPI) nhưng độ trễ truyền dẫn dài — chưa giúp ích cho Fed ngay.

### Housing — Building Permits (tháng 5) — MISS (shock-below MoM)
**Headline:** Building Permits: 1.410M | Forecast: 1.413M | Previous: 1.423M (z=-0.04, in-line theo mức tuyệt đối)
**MoM:** -0.9% | Forecast: -0.7% | Previous: +4.4% (z=-5.71, shock-below)
**Đánh giá:** Mức tuyệt đối gần như đúng dự báo, nhưng MoM đảo chiều mạnh từ +4.4% sang -0.9%, sốc so kỳ vọng. FRED `PERMIT`: -0.91% MoM, -0.42% YoY, 3mo annualized -29.7% — giấy phép (chỉ báo dẫn dắt khởi công 1-2 quý tới) đang xuống dốc. Kết hợp với Housing Starts -15.4% MoM (tuần trước), pipeline nguồn cung nhà ở mới đang co lại rõ rệt.
**Hàm ý:** Đầu tư xây dựng nhà ở — một cấu phần của đầu tư tư nhân (đầu tàu GDP Q1 +1.19pp) — có nguy cơ trở thành lực cản trong các quý tới. Tiêu cực cho construction-linked cyclicals.

### Current Account & các sự kiện khác (nhóm other) — Current Account Q1 MISS (below-forecast)
**Headline:** Current Account: -226.8B | Forecast: -212.0B | Previous: -221.1B (z=-1.40, below-forecast)
**Đánh giá:** Thâm hụt vãng lai Q1 rộng hơn dự báo ~15B và xấu hơn quý trước. Khớp với bức tranh `growth_context`: Xuất khẩu ròng (Net Exports) là lực cản GDP lớn nhất (-1.25pp). Nhập khẩu mạnh (có thể do front-loading trước thuế quan) + xuất khẩu chững khiến cán cân ngoại mở rộng.
**Hàm ý:** Thâm hụt vãng lai rộng về lý thuyết gây áp lực nhẹ lên USD trong dài hạn (cần dòng vốn ngoại tài trợ), nhưng ngắn hạn USD vẫn được hỗ trợ bởi lãi suất cao. Trung lập-hơi tiêu cực cho tăng trưởng.

### Trade — Crude Oil Imports (EIA tuần)
Nhập khẩu dầu thô +0.094M thùng/ngày (từ -0.241M tuần trước) — biến động tuần, ý nghĩa vĩ mô hạn chế. Bối cảnh thương mại đầy đủ chờ Goods Trade Balance (26/6) và Trade Balance tháng 5 (7/7). FRED `BOPGSTB` mới nhất (tháng 4): -55.9B, thâm hụt thu hẹp nhẹ -1.2% MoM nhưng vẫn rộng so cùng kỳ (-7.4% YoY = xấu hơn). Khối `trade_detail` (Census) trống ngày này nên không có breakdown đối tác.

### Fed — Cook phát biểu & Kết quả Stress Test ngân hàng
Thống đốc Fed Lisa Cook phát biểu (impact cao theo lịch) và Fed công bố kết quả Bank Stress Test 2026 — không có số định lượng surprise, nhưng đáng theo dõi: kết quả stress test định hình dư địa trả cổ tức/mua lại cổ phiếu của ngân hàng lớn (XLF), nhất là trước mùa earnings ngân hàng giữa tháng 7 (JPM/BAC/WFC ngày 14/7). Tổng thống Trump cũng có phát biểu cuối ngày (rủi ro tin tức thuế quan/chính sách).

### Mortgage (MBA tuần)
Lãi suất thế chấp 30 năm 6.59% (gần đứng yên, -0.01). Đơn xin vay thế chấp +1.0% WoW (đảo từ -3.8%), nhưng cấu trúc lệch về tái cấp vốn: Refinance Index +24.0 lên 834.2, trong khi Purchase Index -1.1 xuống 169.7 (cầu mua nhà thực vẫn yếu). Xác nhận thông điệp từ New Home Sales: lãi suất cao tiếp tục đè nhu cầu mua nhà mới.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.50% (-1bp) | 2Y: 4.16% (-8bp) | Spread (FRED T10Y2Y, 10Y−2Y): +0.30 → đường cong dốc lên bình thường, đầu ngắn giảm nhanh hơn (kỳ vọng cắt lãi suất chớm vào giá).
- Breakeven 10Y: 2.18% (-1.4%) → kỳ vọng lạm phát thị trường vẫn trên mục tiêu Fed 2%, nhưng đang dịu nhẹ.

**USD & Cross-asset:**
- DXY (DTWEXBGS): 120.4 (+0.8%) → USD nhích lên, áp lực nhẹ lên EM và hàng hóa.
- VIX: 19.49 (+12.8%) → vùng caution sát ngưỡng 20; risk appetite suy giảm rõ trong phiên, khớp với tín hiệu nhà ở yếu.
- WTI: $78.94/bbl (-1.8%) → dầu hạ nhiệt, giảm áp lực chi phí năng lượng đầu vào — tích cực biên về dài cho lạm phát nhưng ngược lại với XLE.

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 271bp (+2.3%) | IG OAS: 74bp (đi ngang)
- Spread HY nới nhẹ — chớm dấu hiệu credit thận trọng, đồng pha VIX tăng; chưa phải stress thực sự nhưng risk appetite đã bớt.

**Vị trí chu kỳ (cycle_context):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn, chưa kích hoạt — ngưỡng 0.50). Thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%.
- Đường cong: regime **normal** (2s10s +0.30, 10Y-3M +0.65, 116 phiên) — chưa đảo ngược, không phát tín hiệu suy thoái cận kề.

**Economic Surprise Index (surprise_index.json):**
- Growth surprise 1M: +0.23 (đúng kỳ vọng, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: -6.74 (missing mạnh — dữ liệu lạm phát công bố gần đây thấp hơn kỳ vọng nhưng mức tuyệt đối vẫn cao).
- Data sát kỳ vọng tổng thể → ít động lực bất ngờ, nhưng day_surprise_score growth hôm nay -4.82 (nghiêng tiêu cực do cụm nhà ở).

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-off nhẹ trong phiên — VIX bật +12.8% lên gần 20, HY spread nới, USD lên, cyclicals nhà ở bị bán. Tuy nhiên chu kỳ chưa báo động (Sahm an toàn, đường cong normal), nên đây là điều chỉnh thận trọng tiền-PCE chứ chưa phải đảo chiều cấu trúc.

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

**Cung đường vĩ mô tháng 6 — 4 chặng rõ rệt:**
1. **Goldilocks hẹp (1-3/6):** ISM Mfg 54.0 + Prices Paid shock cool 82.1 + ISM Services 54.5 → growth tốt, lạm phát soft-data dịu. Nhưng breadth cực hẹp, **XLK độc dẫn** (1M peak +22.9%), defensives crash.
2. **Bước ngoặt lớn nhất (4-5/6):** Tech leadership CRACK (XLK 1M de-rate ~8pp trong 4 phiên), labor cracking lúc đầu (Claims 225K breakout, Challenger spike) rồi **NFP +172-265k BEAT** đảo thành "no-landing" → yields jump (+9-12bp), **AVGO disappoint** + VIX spike +40%. Dòng tiền xoay từ tech sang defensives (XLV) + cyclicals (XLF/XLI).
3. **Relief rally disinflation (10-13/6):** Core CPI MoM +0.2% (dưới 0.3%) + Core PPI YoY 4.9% (vs 5.4%) + Michigan inflation-exp rơi sâu → yields về 4.45%, VIX hạ 19.4, relief rally rộng (XLK/XLI/XLB cùng bật).
4. **Hawkish-hold reset (16-24/6):** FOMC giữ 3.75% nhưng **dot plot dịch LÊN** (bớt kỳ vọng cắt) + Retail Sales/Pending Home Sales shock-above. Sau đó cụm nhà ở sụp (Housing Starts -15.4% → New Home Sales -7.3% → Permits âm hôm nay). Hard-data lạm phát **vẫn nóng suốt tháng** (Core PCE YoY 3.29% đứng yên).

**Hàm ý tổng hợp — regime "stagflation-lite, hard-data-gated":** Tháng 6 hội tụ về một thế giằng co bền: soft-data (khảo sát, inflation-exp, ISM Prices) liên tục cố gọi disinflation/dovish, nhưng hard-data lạm phát KHÔNG giảm (Core PCE YoY kẹt 3.29% cả tháng, Energy CPI 3mo annualized 104%) trong khi growth bắt đầu rạn ở kênh nhạy lãi suất (nhà ở 3 báo cáo liên tiếp âm). Đường cong normal (2s10s +0.30) + Sahm an toàn (+0.10) → **chưa phải recession**, nhưng momentum đang xấu đi. Đây là môi trường "higher-for-longer kéo dài + growth chậm cục bộ".

**Map sang sector — leadership đã chuyển dứt khoát từ duration-tech sang cyclical chất lượng + defensive chọn lọc:**
- **XLI (Industrials)** — leader bền nhất tháng: RS 1M +6.68, 1M +5.17%, trên MA50. Capex cycle on (ISM Mfg expansion, Durable Goods), hưởng lợi "no-landing". **Overweight.**
- **XLF (Financials)** — chuyển từ Avoid sang dẫn dắt: RS 1M +5.27, 1M +3.79%, trên MA50. Đầu ngắn giảm nhanh hơn đầu dài (2Y -8bp vs 10Y -1bp) đang **steepen nhẹ đường cong** → cải thiện NIM; stress test 2026 + earnings 14/7 là catalyst. **Light OW.**
- **XLV (Healthcare)** — defensive core thắng cuộc rotation từ 4/6: RS 1M +4.23, hưởng lợi yields dịu + an toàn khi VIX bật. **Overweight.**
- **XLK (Technology)** — đã mất ngôi độc dẫn: 1M chỉ còn +1.6% (từ peak +22.9%), breadth "narrow" (chỉ 33% holdings trên MA50, breadth_thrust -8.4). Disinflation soft-data là tailwind DCF nhưng hard-data nóng + valuation đè. **Neutral (giữ, không re-up OW).**
- **XLE (Energy)** — laggard rõ rệt: RS 1M -8.01, dưới MA50, WTI sập -28% 1M. Cú crude draw đầu tháng đã faded hoàn toàn. **Underweight.**
- **XLC (Communication)** — yếu nhất cùng cụm mega-cap: RS 1M -6.16, dưới MA50. **Underweight.**
- **XLY (Discretionary)** — dưới MA50, RS 1M -1.87; nhà ở yếu đè chuỗi cung ứng đồ gia dụng/nội thất + Michigan sentiment <50. **Underweight/Neutral.**
- **XLRE (Real Estate)** — tín hiệu hỗn hợp: yields dịu là tailwind nhưng cụm nhà ở sụp + cầu mua nhà thực yếu (Purchase Index -1.1) là headwind cơ bản. **Neutral (watch 10Y về 4.30%).**
- **XLB/XLP/XLU** — neutral, không có thematic catalyst dẫn dắt; XLB chịu rủi ro từ construction-linked demand co lại.

**Mâu thuẫn cần theo dõi (data conflicting):** soft-data dovish vs hard-data hot là căng thẳng trung tâm cả tháng — **Core PCE tháng 5 (25/6) là trọng tài**. Nếu Core PCE YoY chạm/vượt 3.4%: khóa Fed ở hawkish-hold, stagflation-lite xác nhận → tiếp tục ưu tiên XLI/XLF/XLV, tránh duration (XLK/XLRE/XLU). Nếu Core PCE bất ngờ dịu + GDP hụt 1.6%: cụm nhà ở yếu chuyển từ "rủi ro" thành "lý do Fed nới" → mở cửa re-rate XLK/XLRE và duration.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-25) — "thác dữ liệu" lớn nhất tuần:**
- Core PCE Price Index (MoM tháng 5) — forecast 0.3% (previous 0.2%) — *HIGH* (chỉ số lạm phát Fed theo dõi số 1)
- Core PCE Price Index (YoY tháng 5) — forecast 3.4% (previous 3.3%) — *HIGH*
- PCE Price Index (MoM 0.5% / YoY 4.0%) + Personal Spending (MoM forecast 0.6%) — *HIGH/MEDIUM*
- GDP (QoQ Q1) — forecast 1.6% (previous 2.0%) — *HIGH*
- GDP Price Index (QoQ Q1) — forecast 3.5% — *MEDIUM*
- Durable Goods Orders (MoM tháng 5) — forecast -5.0% (previous 8.0%) — *HIGH*; Core Durable Goods — forecast 0.5% — *MEDIUM*
- Initial Jobless Claims — forecast 225K (previous 226K) — *HIGH*; Continuing Claims — forecast 1,800K — *MEDIUM*
- FOMC Bowman & Williams phát biểu — *MEDIUM*; Atlanta Fed GDPNow Q2 (3.0%); Fed Balance Sheet; 7-Year Note Auction — *MEDIUM*

**Tuần này (đến 2026-07-01):**
- 26/6: Goods Trade Balance tháng 5 (forecast -85.40B); Michigan Consumer Sentiment cuối kỳ (48.9) + kỳ vọng lạm phát 1Y 4.6% / 5Y 3.4%; FOMC Williams & Kashkari phát biểu; Baker Hughes rig count + CFTC positions (nhiễu)
- 30/6: Chicago PMI (previous 62.7, *HIGH*); CB Consumer Confidence (*HIGH*); JOLTS Job Openings tháng 5 (previous 7.618M, *HIGH*); Case-Shiller HPI-20 tháng 4
- 1/7: ADP Employment (*HIGH*); S&P Global Manufacturing PMI (55.7, *HIGH*); ISM Manufacturing PMI (54.0) + Prices (82.1) + Employment (*HIGH*); Construction Spending tháng 5

**Theo dõi đặc biệt:** Core PCE ngày mai là trọng tài quyết định cho căng thẳng "nhà ở/growth yếu vs lạm phát dai dẳng" của hôm nay. Nếu Core PCE YoY in-line/trên 3.4% (forecast nhích lên từ 3.3%), Fed bị khóa ở thế hawkish-hold dù nhà ở đang nguội — kịch bản stagflation nhẹ, xấu cho cả bonds lẫn cyclicals. Nếu Core PCE bất ngờ dịu cùng GDP hụt 1.6%, thị trường mới có cơ sở định giá cắt lãi suất — lúc đó cụm nhà ở yếu sẽ chuyển từ "rủi ro" thành "lý do để Fed nới". ISM Manufacturing Prices (82.1, cực cao) ngày 1/7 cũng cần theo dõi vì áp lực giá đầu vào sản xuất vẫn chưa hạ.
