---
schema_version: "1.1"
date: 2026-06-18
surprise_count: 1
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Philly Fed bật mạnh từ co hẹp lên 10.3 (đầu tàu New Orders) và Jobless Claims giữ thấp 226K — tăng trưởng vượt kỳ vọng, nhưng hard-data lạm phát vẫn nóng nên chỉ là risk-on chiến thuật, chưa xác nhận dovish.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-18

## Tóm tắt
Bộ số sáng nay nghiêng về tăng trưởng: Philadelphia Fed Manufacturing nhảy từ −0.4 lên 10.3 (beat nhẹ, z=+1.02) với New Orders bật mạnh, trong khi Jobless Claims giữ ở mức lành mạnh (Initial 226K, gần như đúng dự báo). Tín hiệu thiên về risk-on cho equities (đặc biệt industrials/cyclicals), được củng cố bởi credit spreads thắt lại và VIX vẫn dưới 20.
Tuy vậy đây là ngày **không có hard-data lạm phát** — và `inflation_context.hard_data_hot = true` (Core PCE YoY 3.29%, CPI YoY 4.27%, Philly Fed Prices Paid còn tăng lên 53.2). Vì vậy không thể tuyên bố "dovish hẳn"; tín hiệu đúng nhất là **risk-on chiến thuật do growth beat, chưa phải xác nhận Fed cắt lãi suất**.

## Chi tiết chỉ số được công bố hôm nay
Hôm nay có 3 nhóm signal trong `groups_present`: `jobless_claims`, `regional_fed`, `other` (Philly Fed sub-indices + US Leading Index + TIC flows). Các nhóm noise (Natural Gas Storage, bill auctions, Baker Hughes rig count, Fed balance sheet) chỉ ghi inline.

### Jobless Claims — IN-LINE
**Initial Claims:** 226K | Forecast: 225K | Previous: 230K (z=+0.09, in-line)
**Continuing Claims:** 1,810K | Forecast: 1,800K | Previous: 1,786K (z=+0.11, in-line)
**4-Week Moving Average:** 223.25K (kỳ trước 219.25K, +4K)

**Đánh giá trend:** Initial Claims giảm 4K so với tuần trước, nằm sát dự báo — thị trường lao động chưa có dấu hiệu rạn nứt. Tuy nhiên có hai vết nhỏ cần theo dõi: (1) 4-tuần MA nhích lên 223.25K (xu hướng tăng nhẹ, đáng tin hơn số tuần đơn lẻ); (2) Continuing Claims +24K lên 1,810K — chuỗi 3 tuần tăng liên tục (1,771K → 1,786K → 1,810K), cho thấy người mất việc đang mất nhiều thời gian hơn để tìm việc mới (sa thải chưa tăng nhưng tuyển dụng đang chậm lại).
**Ngưỡng lo ngại:** Initial Claims >250K bền vững mới là tín hiệu lao động suy yếu rõ — còn cách xa. Sahm Rule chỉ +0.10pp (an toàn).
**Hàm ý:** Lao động vẫn vững → Fed không bị ép cắt vì jobs; nhưng Continuing Claims trườn lên là mầm mống dovish trung hạn cần xác nhận thêm.

*Nguồn: investing.com releases; FRED `ICSA`, `CCSA`.*

### Philadelphia Fed Manufacturing — EXPANDING (BEAT)
**Headline Index:** 10.3 | Forecast: 9.8 | Previous: −0.4 (z=+1.02, above-forecast)
**Đánh giá:** Đảo chiều mạnh +10.7 điểm, từ vùng co hẹp sang mở rộng rõ rệt — beat nhẹ forecast và là surprise duy nhất của ngày (đóng góp toàn bộ growth_score +0.91). Đây là chỉ báo regional Fed sớm, gợi ý ISM Manufacturing và chu kỳ sản xuất khu vực Mid-Atlantic đang phục hồi.

**Sub-components (investing.com releases — diffusion index, >0 = mở rộng):**
| Component | Giá trị | Trước | Signal |
|---|---|---|---|
| New Orders | 27.3 | −1.7 | **Bùng nổ +29.0** — đơn hàng dẫn dắt, báo hiệu production 1-2 tháng tới |
| Employment | 7.9 | −2.8 | Đảo từ âm sang dương — nhà máy quay lại tuyển |
| Prices Paid | 53.2 | 47.9 | **Tăng +5.3 — áp lực chi phí đầu vào nóng lên** |
| CAPEX Index | 41.2 | 30.9 | +10.3 — doanh nghiệp tăng kế hoạch đầu tư vốn |
| Business Conditions (6mo) | 50.2 | 53.2 | Kỳ vọng tương lai hạ nhiệt nhẹ nhưng vẫn rất lạc quan |

**Tổng đánh giá:** Phục hồi sản xuất "chất lượng": New Orders (27.3) vượt xa mặt bằng, Employment quay lại dương, CAPEX tăng vọt → mở rộng thực chất chứ không phải nhiễu tồn kho. Điểm gợn duy nhất là **Prices Paid leo lên 53.2** — input cost pressure đang truyền vào pipeline, đồng pha với PPI Final Demand YoY 6.46% và Import Price Index YoY 6.21% (FRED). Đây là lý do không thể đọc số này thuần dovish.
**Hàm ý thị trường:** Tích cực cho XLI (industrials), XLB (materials), đồng và năng lượng — cyclical demand đang lên. Nhưng Prices Paid nóng giữ rủi ro margin và là lực giữ Fed thận trọng.

*Nguồn: investing.com releases (Philly Fed headline + sub-indices).*

### Chỉ số khác (group `other`)
- **US Leading Index (MoM, May): +0.1%** | Forecast: +0.1% | Previous: +0.2% (in-line). LEI vẫn dương nhưng đà yếu đi — tăng trưởng tiếp diễn ở nhịp chậm, không suy thoái cận kề. Khớp với bức tranh Sahm an toàn + đường cong dương.
- **TIC Net Long-Term Transactions (Apr):** actual chưa công bố (forecast 72.5B, previous 81.3B); **Foreign Buying T-bonds** và **Overall Net Capital Flow** cũng pending. Chưa có dữ liệu để đánh giá dòng vốn nước ngoài vào tài sản Mỹ — theo dõi ở lần cập nhật sau.

**Noise (ghi nhận, không phân tích sâu):** Natural Gas Storage +73B (shock-below forecast 82B, z=−2.2 — rút kho mạnh, hỗ trợ giá gas); Baker Hughes Oil Rig Count 433 (đi ngang), Total 563 (+1); 4-/8-week bill auctions ~3.58–3.64%; Fed Balance Sheet $6,725B (QT tiếp diễn). Không ảnh hưởng định hướng vĩ mô.

## Market Pulse

**Yields & Đường cong lãi suất:**
- 10Y: 4.43% (−0.9%) | 2Y: 4.05% (−0.5%) | Spread 2s10s (FRED T10Y2Y): +0.29 (10Y−2Y dương = đường cong dốc lên bình thường) → yields hạ nhẹ cả hai đầu.
- Breakeven 10Y: 2.26% (−1.3bp) → kỳ vọng lạm phát thị trường vẫn neo trên mục tiêu 2% của Fed, nhưng dịu lại trong phiên.

**USD & Cross-asset:**
- DXY (DTWEXBGS): 119.5 (−0.5%) → USD yếu nhẹ → hỗ trợ EM và commodities.
- VIX: 18.44 (+12.4%) → vẫn trong vùng risk-on (<20) nhưng bật lên đáng kể — thị trường bớt tự mãn, cần để ý.
- WTI: $84.65/bbl (−4.5%) → dầu giảm mạnh → giảm áp lực chi phí năng lượng ngắn hạn, dù CPI Energy YoY vẫn +22.1% (độ trễ).

**Credit Spreads:**
- HY OAS: 2.63% (−3.0%) | IG OAS: 0.74% (−1.3%) → spreads thắt lại ở cả hai hạng → khẩu vị rủi ro tín dụng tích cực, không có credit stress.

**Vị trí chu kỳ (từ `cycle_context`):**
- Sahm Rule: +0.10 (an toàn) — thất nghiệp 3mo-avg 4.3% vs đáy 12 tháng 4.2%, chưa kích hoạt (ngưỡng 0.50).
- Đường cong: regime normal, 2s10s +0.29 (116 phiên), 10Y−3M +0.64 — không đảo ngược, không tín hiệu suy thoái cận kề.

**Economic Surprise Index (từ `surprise_index.json`):**
- Growth surprise 1M: +7.65 (beating mạnh, xu hướng rising) | Inflation surprise 1M: −6.74 (missing — lạm phát theo khảo sát/release đang hụt kỳ vọng).
- Data vượt kỳ vọng tăng trưởng = risk-on tailwind; mảng inflation surprise âm hôm nay không mâu thuẫn với việc *mức* hard-data CPI/PCE vẫn cao.

**Tổng đánh giá cross-asset:** Risk-on nghiêng tích cực — credit spreads thắt, USD mềm, dầu giảm, growth surprise rising. Cảnh báo nhỏ: VIX +12% và Prices Paid nóng nhắc rằng đây là risk-on chiến thuật, chưa phải "dovish bền vững".

## Bối cảnh xu hướng (so với 30 ngày qua)

**1) Đường đi của regime — từ stagflation-lite về growth-led risk-on, qua một cú vol giữa chu kỳ.** Tháng qua đi qua 4 giai đoạn rõ rệt: (a) cuối tháng 5 stagflation-lite/risk-off hẹp (22-25/5, CPI YoY ~3.8%, Michigan sụp 53.3); (b) goldilocks narrow rồi rotation broadening đầu tháng 6 (1-3/6, ISM Mfg 54.0 + ISM Svc 54.5 beat); (c) **major inflection 4-8/6** — Tech leadership crack, NFP +172-265k strong, AVGO disappoint, VIX spike +39% lên 21.5; (d) disinflation relief rally giữa tháng (10-13/6, Core CPI +0.2% MoM + Core PPI 4.9% beat) đẩy yields về 4.45% và XLK +3.73%. Hôm nay 18/6 nối tiếp **growth-led risk-on chiến thuật** sau cú hawkish hold FOMC 17/6. Điểm chốt: regime đã chuyển dứt khoát từ "XLK độc dẫn" (đầu tháng 5) sang **breadth rộng hơn, cyclical/industrial tham gia**.

**2) Tăng trưởng — bền nhưng nhịp chậm dần.** Philly Fed 10.3 hôm nay (từ −0.4) nối chuỗi beat sản xuất: ISM Mfg 54.0 (1/6), ISM Svc 54.5 (3/6), Retail Sales +0.9% MoM (17/6, shock-above), Pending Home Sales +3.8% (17/6). Growth surprise 1M +7.65 và rising. NHƯNG có dấu hạ nhiệt rìa: GDPNow Q2 bị cắt dần 3.8% → 3.3% → 2.8% trong tháng, Housing Starts −15.4% MoM (16/6), LEI giảm tốc về +0.1%. Đọc hợp lý: kinh tế thực còn khỏe (đầu tàu đầu tư tư nhân +1.19pp) nhưng đỉnh động lượng đã qua — "strong but past-peak".

**3) Lao động — vững bề mặt, nứt vi mô.** NFP +172k (5/6, gấp đôi dự báo), Unemp giữ 4.3%, Sahm +0.10 an toàn. Nhưng có chuỗi cảnh báo: Initial Claims trườn 220K → 225K → 229K → 226K, Continuing Claims tăng 3 tuần liên tục (1,771K → 1,786K → 1,810K), Challenger Job Cuts spike +16% MoM với YoY đảo từ −20.9% sang +3.4% (4/6). Sa thải chưa tăng nhưng tuyển dụng chậm — mầm dovish trung hạn, chưa phải tín hiệu hành động.

**4) Lạm phát — soft-data hạ nhiệt, hard-data vẫn nóng (mâu thuẫn cốt lõi cả tháng).** Soft/flow data dovish: Core CPI +0.2% MoM (10/6), Core PPI 4.9% YoY beat (11/6), Michigan 5Y inflation exp về 3.4% (12/6), inflation surprise 1M −6.74. Nhưng *mức* hard-data vẫn cao và dai dẳng cả tháng: CPI YoY 4.27%, Core PCE YoY 3.29%, PPI Final Demand 6.46%; cộng cú nóng cận biên — Import Prices +1.9% MoM (16/6) và Philly Prices Paid leo 47.9 → 53.2 hôm nay. Đây là lý do `hard_data_hot=true` được giữ liên tục và mọi báo cáo phải tránh tuyên bố disinflation một chiều. WTI sập về $84.65 hôm nay là lực giảm áp lực mới cần theo dõi (CPI Energy YoY +22.1% vẫn trễ).

**5) Fed & yields — hawkish hold xác nhận, đường cong steepen nhẹ.** FOMC 17/6 giữ 3.75% nhưng dot plot dịch LÊN (median năm thứ nhất 3.1% → 3.6%) — bớt kỳ vọng cắt. 10Y đi từ 4.57% (22/5) qua đỉnh 4.55-4.56% (NFP 5/6) rồi về 4.43% hôm nay; 2s10s nới từ flat +0.39 đầu tháng lên... thực ra co về +0.29 hôm nay (bull-flatten phần ngắn). Curve vẫn normal, không đảo. Market đang giằng giữa "growth khỏe → higher-for-longer" và "soft-data dovish → cuts later".

**6) Hàm ý sector — xác nhận trục cyclical/industrial, thận trọng rate-sensitive.** Chuỗi tháng cho thấy XLV (defensive duration) dẫn dắt giai đoạn rotation (OW confirmed 4-13/6, RS 1M +5.65%), XLI lên Light OW nhờ cluster sản xuất + Philly Fed hôm nay, XLK chuyển từ độc dẫn sang Neutral/Stalking sau AVGO. XLE đu theo WTI (giờ $84.65 yếu lại → Neutral). Rate-sensitive XLRE/XLU vẫn laggard cấu trúc dù có nhịp bounce khi yields giảm. Net với hôm nay: **growth beat + Prices Paid nóng → ưu tiên cyclicals có pricing power (XLI, XLB), giữ XLV làm neo, tránh nống tay rate-sensitive cho tới khi PCE 23/6 xác nhận.**

## Cảnh báo & catalyst sắp tới

**Ngày mai (2026-06-19):**
- Consumer Confidence (Conference Board) — macro.

**Tuần này (đến 2026-06-25):**
- 19/06: Consumer Confidence (Conference Board)
- 22/06: Producer Price Index (PPI)
- 23/06: Personal Income & Outlays (PCE) — gồm Core PCE
- 24/06: Job Openings & Labor Turnover (JOLTS)
- 25/06: Initial Jobless Claims

**Theo dõi đặc biệt:** Hai mốc quyết định cho luận điểm "growth beat nhưng lạm phát còn nóng" là **PPI (22/06)** và **Core PCE (23/06)**. Philly Fed Prices Paid leo lên 53.2 hôm nay + PPI Final Demand YoY 6.46% cho thấy pipeline chi phí chưa hạ — nếu PPI/Core PCE tuần tới nóng hơn dự báo, nhịp risk-on chiến thuật hôm nay sẽ bị thử thách và Fed stance giữ hawkish. Consumer Confidence ngày mai là soft-data; nếu mạnh thì củng cố growth nhưng vẫn cần PCE xác nhận trước khi nói disinflation.
