---
date: 2026-06-12
surprise_count: 5
regime_signal: risk-on
key_takeaway: Hôm nay 12/06 chứng kiến bộ số liệu "Goldilocks" hoàn hảo từ Đại học Michigan. Kỳ vọng lạm phát 1 năm và 5 năm hạ nhiệt mạnh mẽ (lần lượt xuống 4.6% và 3.4%), trong khi Niềm tin Người tiêu dùng và Điều kiện Hiện tại vượt xa dự báo. Điều này củng cố kịch bản hạ cánh mềm (soft-landing) với sự hỗ trợ đắc lực từ xu hướng giảm áp lực giá cả. Thị trường duy trì tâm lý tích cực, lợi suất trái phiếu 10 năm ổn định quanh mức 4.49%.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-12

## Tóm tắt

Hôm nay ngày 12/06, thị trường đón nhận tin vui lớn từ khảo sát tâm lý người tiêu dùng của Đại học Michigan (UoM). Kết quả công bố cho thấy một kịch bản **Goldilocks hoàn hảo**:
1. **Kỳ vọng lạm phát trung và dài hạn giảm mạnh**: Kỳ vọng lạm phát 1 năm hạ nhiệt xuống 4.6% (dự báo 4.9%) và kỳ vọng 5 năm giảm mạnh về 3.4% (dự báo 3.8%). Đây là tín hiệu cực kỳ quan trọng giúp củng cố niềm tin của Fed rằng lạm phát đang quay trở lại tầm kiểm soát mà không cần thắt chặt thêm.
2. **Niềm tin người tiêu dùng bật tăng mạnh mẽ**: Chỉ số Michigan Consumer Sentiment tăng lên 48.9 (vượt xa dự báo 46.1), cùng với Consumer Expectations đạt 49.3 (dự báo 44.3).

Sự kết hợp giữa lạm phát kỳ vọng hạ nhiệt và niềm tin tiêu dùng cải thiện là minh chứng rõ nét cho kịch bản **Soft Landing** (Hạ cánh mềm). Phản ứng thị trường duy trì trạng thái **Risk-On**: Lợi suất trái phiếu 10 năm dao động ổn định quanh 4.49%, Dollar Index (DXY) duy trì mốc 99.8, và các nhóm ngành cổ phiếu tăng trưởng tiếp tục thu hút dòng vốn khi rủi ro tăng lãi suất biến mất.

## Chi tiết từng chỉ số (5 releases quan trọng hôm nay)

### Michigan Consumer Sentiment (Jun - Sơ bộ) (Nguồn: UoM / investing.com) — BIG BEAT
- **Actual:** **48.9** | **Forecast:** **46.1** | **Previous:** **44.8**
- **Δ:** **+2.8** so với dự báo và **+4.1** so với tháng trước.
- **Significance:** Thước đo tâm lý tiêu dùng phản ánh góc nhìn của người dân về sức khỏe kinh tế cá nhân và triển vọng chung. Việc chỉ số này tăng mạnh cho thấy sự bi quan cực độ trong giai đoạn trước đang dần được giải tỏa nhờ giá năng lượng (xăng dầu) hạ nhiệt.
- **Hàm ý:** Tăng trưởng tiêu dùng cá nhân (chiếm 70% GDP) sẽ tiếp tục được giữ vững, loại bỏ lo ngại recession.

### Michigan 1-Year Inflation Expectations (Jun) (Nguồn: UoM) — INFLATION COOLING
- **Actual:** **4.6%** | **Forecast:** **4.9%** | **Previous:** **4.8%**
- **Δ:** **-0.3pp** so với dự báo và **-0.2pp** so với tháng trước.
- **Significance:** Kỳ vọng lạm phát ngắn hạn của người dân. Người dân kỳ vọng lạm phát giảm sẽ giúp kiềm chế hành vi tăng giá từ doanh nghiệp và yêu cầu tăng lương quá mức từ người lao động.
- **Hàm ý:** Tín hiệu rất Dovish cho Fed, hỗ trợ lộ trình cắt giảm lãi suất trong nửa cuối năm.

### Michigan 5-Year Inflation Expectations (Jun) (Nguồn: UoM) — ANCHOR SECURED
- **Actual:** **3.4%** | **Forecast:** **3.8%** | **Previous:** **3.9%**
- **Δ:** **-0.4pp** so với dự báo và **-0.5pp** so với tháng trước.
- **Significance:** Đây là chỉ số mà Powell và các thành viên FOMC theo dõi sát sao nhất để đánh giá liệu kỳ vọng lạm phát dài hạn có bị "mất neo" (de-anchored) hay không. Con số 3.4% hạ nhiệt mạnh mẽ từ mức 3.9% tháng trước chứng tỏ uy tín của Fed trong việc chống lạm phát vẫn rất vững vàng.
- **Hàm ý:** Cực kỳ Dovish. Rào cản tâm lý lớn nhất của Fed đã được tháo gỡ.

### Michigan Consumer Expectations (Jun) (Nguồn: UoM) — STRONGER FUTURES
- **Actual:** **49.3** | **Forecast:** **44.3** | **Previous:** **44.1**
- **Δ:** **+5.0** so với dự báo.
- **Significance:** Kỳ vọng của người tiêu dùng về triển vọng thu nhập và việc làm trong tương lai gần. Sự bứt phá mạnh mẽ này cho thấy thị trường lao động dù đang hạ nhiệt nhưng vẫn đảm bảo sự an tâm cho người lao động.

### Michigan Current Conditions (Jun) (Nguồn: UoM) — PRESENT IMPROVEMENT
- **Actual:** **48.4** | **Forecast:** **46.2** | **Previous:** **45.8**
- **Δ:** **+2.2** so với dự báo.
- **Significance:** Đánh giá của người dân về điều kiện kinh tế hiện tại. Sự cải thiện này phản ánh thực tế rằng áp lực chi phí sinh hoạt hàng ngày đang dịu đi tương đối.

---

### Các số liệu khác:
- **U.S. Baker Hughes Oil Rig Count:** Tăng nhẹ thêm 2 giàn lên 433 (so với 431 tuần trước). Hoạt động khai thác thượng nguồn dầu khí Mỹ đi ngang ổn định, chưa có dấu hiệu bùng nổ nguồn cung mới nhưng cũng không suy giảm.
- **CFTC Positions (Dữ liệu định vị trạng thái):**
  - **Nasdaq 100:** Tiếp tục giảm vị thế bán ròng (net short) xuống chỉ còn **-1.3K** (từ -14.9K tuần trước). Làn sóng short squeeze/covering tại nhóm công nghệ diễn ra mạnh mẽ khi Tech dẫn đầu đà tăng tuần.
  - **S&P 500:** Giảm vị thế bán ròng về **-205.6K** (từ -220.8K). Vẫn còn lượng lớn vị thế Short chưa cover, tạo lực đẩy tiềm năng cho thị trường tiếp tục grind-up.

## Bối cảnh xu hướng

- **Yields & VIX:** Lợi suất trái phiếu 10 năm (US10Y) đóng cửa tuần ở mức 4.49%, hạ nhiệt đáng kể sau khi chạm mốc 4.55% đầu tuần. VIX ổn định ở 17.68 phản ánh tâm lý thị trường đã bình ổn trở lại sau volatility event của tuần trước.
- **DXY & Commodities:** USD Index (DXY) dao động ở 99.8. Giá dầu thô WTI (CL=F) giao dịch quanh $84.3 (giảm mạnh -16.5% trong 1 tháng qua) đóng vai trò then chốt giúp kỳ vọng lạm phát của người tiêu dùng hạ nhiệt rõ rệt. Giá vàng (GC=F) giữ quanh $4235.7.
- **Sectors:** Nhóm Y tế (XLV +4.84% 1M) và Tài chính (XLF +4.61% 1M) duy trì đà dẫn dắt dòng tiền. Công nghệ (XLK +4.50% 1M) đang nỗ lực phục hồi và thiết lập vùng tích lũy (stalking) sau phiên bùng nổ relief rally ngày hôm qua.

## Conviction calls — UPDATE 06-12

| Sector | Stance 06-11 | NOW (06-12) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLK Technology** | Neutral → Stalking | **Stalking / Light OW** | Kỳ vọng lạm phát hạ nhiệt là động lực lớn nhất giải tỏa áp lực định giá cho Tech. Sẵn sàng giải ngân từng phần. |
| **XLV Healthcare** | Overweight CONFIRMED | **Overweight CONFIRMED** | Tiếp tục duy trì hiệu suất dẫn đầu tuyệt đối (+4.84% 1M). Core defensive của danh mục. |
| **XLE Energy** | Light OW → Neutral | **Neutral** | Giá dầu WTI giữ quanh $84.3, áp lực chốt lời ngắn hạn vẫn còn khi dòng tiền xoay vòng về các nhóm tăng trưởng và tài chính. |
| **XLF Financials** | Neutral GIỮ | **Neutral → Light OW** | Niềm tin tiêu dùng tốt và rủi ro recession biến mất giúp củng cố danh mục cho vay của khối ngân hàng. |
| **XLI Industrials** | Neutral → Light OW | **Light OW** | Khớp với kịch bản soft-landing, sản xuất phục hồi trong khi chi phí vốn không bị tăng thêm áp lực. |

## Bottom line

Tuần giao dịch khép lại với bộ đôi chất xúc tác cực kỳ chất lượng: **Core PPI hạ nhiệt sâu (11/06)** và **Kỳ vọng lạm phát UoM giảm mạnh (12/06)**. Cơn ác mộng "lạm phát quay trở lại" chính thức tạm thời tan biến. Kịch bản Goldilocks/Soft Landing đang chiếm lĩnh hoàn toàn narrative của thị trường. Chiến lược tối ưu hiện tại là gia tăng nhẹ tỷ trọng **Tech (XLK)** ở các vùng tích lũy, song song với việc nắm giữ các nhóm ngành chu kỳ khỏe như **Công nghiệp (XLI)** và defensive core **Y tế (XLV)**.
