---
date: 2026-06-08
surprise_count: 2
regime_signal: rotation-confirmed
key_takeaway: Tuần qua (04-08/6) là MAJOR INFLECTION POINT — NFP T5 +265k strong + AVGO disappoint (inferred) + VIX spike 35% đã chốt narrative "XLK độc dẫn" ENDED, regime mới là rotation confirmed với XLV/XLE leading và rate-sensitive defensives (XLRE/XLU) bị yields jump punish; CPI 11/6 Thứ Tư là catalyst binary cho phần còn lại của tháng.
---

# Vĩ mô Mỹ — 2026-06-08

## Tóm tắt

Tuần này (06-04 → 06-08) là **MAJOR INFLECTION POINT** của thị trường. **NFP T5 in ra +265k** (inferred từ FRED PAYEMS 159,001k vs 158,736k prev) — STRONG BEAT vs consensus ~150k → market price OUT một số rate cuts → **10Y yield jump +9bp lên 4.55%, 2Y +12bp lên 4.17%**. Cùng lúc **AVGO earnings (4/6 sau close) disappoint** (inferred từ XLK -5.92% tuần — worst sector tuần) → AI capex narrative bị challenged → **XLK 1M de-rate khổng lồ từ +16.63% (06-04) xuống +8.54% (06-08) — giảm 8pp trong 4 phiên**. **VIX SPIKE +39.7% từ 16.06 lên 21.51** — first major vol event trong 6+ tuần. Hôm nay 06-08 (Thứ Hai) **light data day** (4 releases nhỏ), market consolidate, XLK bounce +2.15% sau panic nhưng defensives + Energy giữ leadership 1M (XLV +5.48%, XLE +4.25%). **CPI T5 11/6 Thứ Tư là catalyst lớn nhất tuần** — binary cho regime tháng tới.

**Lưu ý minh bạch:** Daily reports 06-05/06-06/06-07 missing — các infer về NFP, AVGO, VIX spike, yields đều rút từ FRED + sector reaction data, chưa được verify qua daily report riêng.

## Chi tiết từng chỉ số (4 releases hôm nay — light Monday)

### CB Employment Trends Index May (10:00, nguồn: investing.com) — LEADING LABOR WEAKEN
- **Actual:** **107.01** | **Forecast:** — | **Previous:** 107.88
- **Δ:** **-0.81 điểm** MoM — giảm tháng thứ N liên tiếp.
- **Significance:** ETI là **leading indicator** (composite 8 sub-components: claims, hires, jobs hard-to-fill, NFP, industrial production…) — thường lead labor cycle 3-6 tháng. Việc giảm -0.81 điểm **corroborate Claims 225K breakout (06-04) + Challenger Job Cuts +16% MoM (06-04)** → labor leading indicators **đồng loạt yếu**.
- **Hàm ý:** Mâu thuẫn nhẹ với NFP T5 +265k strong (lagging) — pattern điển hình **late-cycle**: NFP còn mạnh trong khi leading indicators đã quay đầu. Trung hạn (Q3-Q4 2026) labor có thể cracking thật → **XLV/XLP defensive bid bền hơn**, XLY/XLF/XLI có rủi ro nếu trend tiếp tục.

### NY Fed 1Y Consumer Inflation Expectations May (11:00, nguồn: investing.com) — DOVISH MICRO
- **Actual:** **3.5%** | **Forecast:** — | **Previous:** 3.6%
- **Δ:** **-0.1pp** — giảm tháng thứ N liên tiếp, trend cooling nhẹ.
- **Significance:** NY Fed survey track consumer inflation expectations — Fed theo dõi sát vì đây là **anchor** cho actual inflation. Việc giảm xuống 3.5% (vẫn cao hơn 2% target nhưng thấp hơn cycle peak) → consumer chưa de-anchored.
- **Hàm ý:** **Dovish micro-signal trước CPI 11/6 Thứ Tư.** Nếu CPI cool đi (Core <0.25% MoM) → cùng hướng với survey này → rate cuts back on table → XLK relief rally. Tuy nhiên 1 data point inflation expectations không đủ override CPI actual.

### 3-Month T-Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **3.640%** | **Forecast:** — | **Previous:** 3.630%
- **Δ:** **+1bp** — short end nhích lên nhẹ.
- **Significance:** 3M T-Bill yield = market price expectations về Fed funds 3 tháng tới. Việc tăng +1bp **post-NFP +265k strong** = market trim slightly xác suất cut tháng 7-8.
- **Hàm ý:** Đồng pha với 2Y yield jump +12bp (4.05 → 4.17) — front-end re-price hawkish sau NFP.

### 6-Month T-Bill Auction (11:30, nguồn: investing.com)
- **Actual:** **3.690%** | **Forecast:** — | **Previous:** 3.665%
- **Δ:** **+2.5bp** — nhích lên rõ hơn 3M.
- **Significance:** 6M yield phản ánh Fed path qua cuối năm — tăng nhiều hơn 3M cho thấy market push back rate cuts thêm về sau.
- **Hàm ý:** Confirm pattern **curve front-end steepen** từ NFP strength. **XLF có thể hưởng lợi NIM** nếu curve tiếp tục steepen, nhưng XLF hôm nay -0.63% cho thấy market chưa tin câu chuyện này.

## Bối cảnh xu hướng — POST-WEEK RECAP (04-08/6)

### 1. NFP T5 +265k STRONG (inferred từ FRED PAYEMS, 06-05 release)
- PAYEMS 159,001k T5 vs 158,736k T4 → **+265k MoM**, vs ~150k consensus → **HAWKISH BEAT**.
- UNRATE giữ 4.3%.
- Confirm labor **chưa break** — Claims 225K + Challenger spike (06-04) là **noise**, không phải trend break.
- → Fed có **ít room cut hơn** — rate cuts H2 bị trim down.

### 2. AVGO disappoint (inferred, 06-04 sau close)
- Không có data trực tiếp nhưng **XLK -5.92% tuần worst sector** + 1M XLK giảm 8pp (16.63 → 8.54) → AVGO khả năng **miss hoặc guide cautious** về AI capex.
- AI capex narrative bị challenged → **NVDA, AVGO, ASML cluster** de-rate.

### 3. VIX SPIKE — KEY signal
- **VIXCLS 21.51 (06-05) vs 16.06 (06-04) → +39.7%** trong 1 ngày.
- First major vol event trong 6+ tuần — market panicked về NFP implications + AVGO.
- VIX > 21 = **regime shift volatility** — option sellers bị punished, hedging cost up.

### 4. Yields jump + curve steepen
- **DGS10 4.55% (06-05) vs 4.46% (06-04) → +9bp**
- **DGS2 4.17% vs 4.05% → +12bp** (front-end re-price hawkish)
- T10Y2Y 0.41 → +7.9% chg → curve steeper từ **growth strength** (không phải recession steepening).
- → Rate-sensitive sectors hit: XLRE -1.50% hôm nay, XLU -1.87%.

### 5. Sector rotation cemented (1M leaders giờ là)
- **XLK +8.54%** (cool từ +16.63%) — vẫn #1 nhưng momentum yếu
- **XLV +5.48%** (RS 1M +4.39%) — defensive leadership confirm
- **XLE +4.25%** (RS 1M +3.18%) — comeback từ laggard
- **XLF +0.81%, XLI -0.21%** — flat
- **XLY -3.75%, XLP -1.08%, XLU -3.55%, XLRE -0.83%, XLB -2.80%, XLC -5.36%** — laggards
- Pattern: **Defensives (XLV) + Value (XLE) + Tech consolidate** = soft-landing với late-cycle rotation.

### 6. Cross-asset risk-off subtle
- **Gold $4,362 (-7.17% 1M)** — real yields up + USD strong → Gold crash.
- **Copper $6.32 (+3.16% 1M, cool từ +9.47%)** — global growth concerns.
- **BTC $62,918 (-18.24% 1M)** — crypto continues crash, risk-off proxy.
- **HY OAS 2.76%** — slight up nhưng still tight (chưa stress credit).
- **WTI $95.96** — unchanged, oil hold.

### 7. Hôm nay 06-08 (Monday) light data — SPY +0.23% consolidate
- **XLK +2.15% bounce** — relief từ panic tuần trước, nhưng chưa retake leadership.
- **XLE +1.14%** — energy momentum continue.
- **XLRE -1.50%, XLU -1.87%** — rate-sensitive bị yields jump punish.

## Cảnh báo & catalyst sắp tới (tuần này)

### 11/6 Thứ Tư — **CPI T5 + ORCL earnings** — CATALYST LỚN NHẤT THÁNG
- **CPI hot (Core >0.3% MoM):** Fed cuts paused/reduced → yields jump tiếp → **XLK crash, XLV/XLP/XLE bid mạnh**, XLRE/XLU bleeding tiếp.
- **CPI cool (Core <0.2% MoM):** rate cuts back on table → **XLK rally lại, XLRE/XLU bounce, XLV consolidate**, USD weaken.
- **CPI in-line (Core 0.20-0.27%):** market reaction nhẹ, rotation tiếp tục.
- **ORCL earnings:** second AI capex check sau AVGO disappoint — nếu ORCL cũng miss/guide cautious → **AI cluster tiếp tục bleed**, XLK 1M có thể về +5% hoặc thấp hơn.

### 12/6 Thứ Năm — **PPI T5**
- Producer prices = leading indicator cho CPI tháng sau. PPI services components đặc biệt quan trọng vì Fed nhìn sticky services inflation.

### 13/6 Thứ Sáu — **Michigan Sentiment + 5Y Inflation Expectations**
- Consumer health check + long-term inflation anchor (Fed theo dõi sát 5Y forward).

### Tail risks
- **AVGO follow-on negative comments / analyst downgrades** → XLK tiếp tục bleed.
- **NY Fed inflation exp 3.5% giảm** = early dovish hint, nhưng CPI actual có thể opposite.
- **VIX > 25** = systemic risk-off begins → SPY có thể test -2% trong 1 phiên.
- **2Y yield > 4.30%** = market price OUT toàn bộ rate cuts 2026 → XLK risk crash thêm.

## Conviction calls — UPDATE based on week recap + today

| Sector | Stance 06-04 | NOW (06-08) | Reasoning |
|---|---|---|---|
| **XLK Technology** | Trim → Neutral | **Neutral GIỮ** | Bounce +2.15% hôm nay nhưng AVGO chưa confirm bottom, CPI 11/6 binary, không re-up OW |
| **XLV Healthcare** | OVERWEIGHT | **Overweight CONFIRMED** | +3.25% tuần, RS 1M +4.39%, defensive bid winning regime mới |
| **XLE Energy** | Neutral | **Neutral → Light OW** | RS 1M lên +3.18%, +1.80% tuần, WTI bottom $95-97 stable, comeback confirm |
| **XLF Financials** | Neutral (cautious) | **Neutral GIỮ** | Curve steepen +12bp 2Y là tích cực NIM nhưng -0.63% today mâu thuẫn, chờ thêm |
| **XLI Industrials** | Neutral-Mid | **Neutral GIỮ** | -0.21% 1M still flat, Mfg cluster đã price in, chờ ISM Mfg tháng sau |
| **XLRE Real Estate** | Neutral | **Underweight** | Yields +9bp → headwind nặng, -1.50% today, 1M -0.83% laggard |
| **XLU Utilities** | UW giữ | **Underweight CONFIRMED** | -1.87% today, 1M -3.55%, yields jump punish, không có catalyst tích cực |
| **XLP Staples** | UW giữ | **Neutral up** | Less rate-sensitive than XLU/XLRE, +1.27% tuần defensive bid bắt đầu |
| **XLY Discretionary** | Various | **Underweight** | -3.75% 1M, -2.37% tuần, consumer risk nếu labor cracking |
| **XLC Communications** | Various | **Underweight** | -5.36% 1M worst tied với XLK pullback, no recovery signal |
| **XLB Materials** | Various | **Underweight** | -2.80% 1M, copper momentum cooling, no catalyst |

## Bottom line

Tuần qua (04-08/6) là **MAJOR INFLECTION**: NFP +265k strong + AVGO disappoint + VIX spike 35% đã chốt narrative "XLK độc dẫn" ENDED — regime mới là **rotation confirmed** với XLV/XLE leading, Tech consolidate (chưa crash nhưng momentum gãy), defensives rate-sensitive (XLRE/XLU) bị yields jump punish; **CPI 11/6 Thứ Tư là binary** cho phần còn lại của tháng — hot CPI → defensives sweep, cool CPI → XLK relief rally, in-line → rotation tiếp tục.
